---
title: Naruševičius. Lithuanian house price index modelling and forecasting
type: paper
source_pdf: raw/papers/Naruševičius. Lithuanian house price index modelling and forecasting.pdf
converted: 2026-08-18
---

# **Индекс цен на жилье в Литве: моделирование и прогнозирование** 

Серия случайной бумаги 

№ 28/2019 

ISSN 2424-3213 (онлайн) 

Серия «Нестандартная бумага» № 28 / 2019 г. 

Лауринас Нарушявичюс<sup>*</sup> 

Томас Раманаускас 

Лаура Гудаускайте 

Томас Райхенбахас 

## ноябрь 2019 г. 

> * Автор для переписки: Департамент финансовой стабильности Банка Литвы. Электронная почта: LNarusevicius@lb.lt. 

2 

© Lietuvos bankas, 2019 

Воспроизведение в образовательных и некоммерческих целях разрешено при условии указания источника. 

Гедимино пр. 6, LT-01103 Вильнюс 

www. фунт.лт 

Серией руководят Отдел прикладных макроэкономических исследований экономического факультета и Центр передового опыта в области финансов и экономических исследований. 

Выраженные точки зрения принадлежат автору(ам) и не обязательно отражают точку зрения Банка Литвы. 

3 

### **СОДЕРЖАНИЕ** 

|Аннотация ................................................................................................................................................................ 5|
|---|
|1. Введение ................................................................................................................................................... 6|
|2. Дискуссия об основах изменения цен на жилье ................................................. 6|
|3. Обсуждение моделирования и прогнозирования цен на жилье ................................................................. 8|
|4. Динамика индекса цен на жилье в Литве .................................................................... 9|
|5. Основы индекса цен на жилье в Литве: анализ VECM ................................................. 10|
|6. Детерминанты роста цен на жилье и краткосрочное прогнозирование: модель ARDL............................ 16|
|7. Краткосрочное и среднесрочное прогнозирование: сочетание прогнозов ........................................................ 19|
|Ссылки .............................................................................................................................................. 26|
|Приложение А ................................................................................................................................................ 29 |
|Приложение Б ................................................................................................................................................ 30 |
|Приложение C ................................................................................................................................................ 31 |



4 

### **АННОТАЦИЯ** 

Своевременный мониторинг развития рынка жилья в Литве является одним из ключевых элементов в рамках анализа макропруденциального органа, стремящегося способствовать финансовой стабильности в Литве. В этой статье мы рассмотрели три важных вопроса, связанных с ценами на жилье в Литве, а именно: являются ли цены на жилье заниженными или переоцененными, какие объясняющие переменные оказывают наибольшее влияние на рост цен на жилье и каким может быть будущее развитие индекса цен на жилье в Литве. Для решения этих вопросов были проведены три отдельных упражнения по моделированию и прогнозированию. В первом упражнении используется подход векторного моделирования с коррекцией ошибок (VECM) для оценки занижения или завышения цен на жилье. Затем мы используем авторегрессионную модель распределенного лага (ARDL), чтобы оценить, какие объясняющие переменные оказывают наибольшее влияние на рост цен на жилье. В качестве последнего упражнения мы разрабатываем набор моделей, которые используются для прогнозирования будущего изменения индекса цен на жилье. Анализ, представленный в данной статье, можно рассматривать как дальнейший шаг на пути к более формализованному моделированию и прогнозированию индекса цен на жилье в Литве. 

**JEL:** C22, C32, C53, E37, R30 

**Ключевые слова:** индекс цен на жилье, фундаментальная стоимость, модели временных рядов, прогнозирование, комбинация прогнозов. 

5 

### **1. ВВЕДЕНИЕ**

Глобальный финансовый кризис продемонстрировал, как увеличение волатильности цен на жилье может повлиять на реальную экономическую активность и вызвать стресс в финансовой системе. Литовский рынок жилья был очень оживленным в годы бума, а затем резко упал в 2009 году. Это имело огромные негативные последствия для домохозяйств с ипотечными кредитами, банков, которые столкнулись с ухудшением своих балансов, сектора строительства и недвижимости, а также для экономики в целом. Таким образом, своевременный мониторинг развития рынка жилья в Литве является одним из ключевых элементов в рамках анализа макропруденциального органа, способствующего финансовой стабильности в Литве. 

С макропруденциальной точки зрения существует три основных вопроса, касающихся динамики цен на жилье, которые важны для обоснованных и своевременных политических действий. Во-первых, политикам необходимо оценить, соответствуют ли цены на жилье своим фундаментальным показателям, и выявить периоды занижения или завышения цен на жилье. Второй важный вопрос касается выявления этих фундаментальных факторов и других основных факторов изменения цен на жилье. И, наконец, политикам необходимо сформировать прогнозы будущего развития цен на жилье. В этой статье мы решаем все эти вопросы, проведя три отдельных упражнения по моделированию и прогнозированию. В первом упражнении используется подход векторного моделирования с коррекцией ошибок (VECM) для оценки занижения или завышения цен на жилье. Затем мы используем авторегрессионную модель распределенного лага (ARDL), чтобы оценить, какие объясняющие переменные оказывают наибольшее влияние на рост цен на жилье. В качестве последнего упражнения мы разрабатываем набор моделей, которые используются для прогнозирования будущего изменения индекса цен на жилье. 

Мы разрабатываем модель VECM, которая используется в первую очередь для оценки долгосрочного эконометрического равновесия между ценами на жилье и другими макроэкономическими переменными (а именно, реальными процентными ставками, затратами на строительство, кредитным и инвестиционным дисбалансом<sup>1</sup> и показателем задолженности домохозяйств), а также для анализа влияния шоков фундаментальных и нефундаментальных переменных на динамику цен на жилье. Модель также можно использовать для разложения ошибок прогноза цен на жилье, разложения исторических шоков, безусловного и условного прогнозирования и других аналитических целей. Альтернативный подход к моделированию ARDL позволяет нам изучить более широкий набор показателей, которые могут быть полезны для объяснения динамики цен на жилье. Результаты показывают, что процентные ставки по новым кредитам домохозяйствам и разрешениям на строительство являются одними из ключевых факторов изменения цен на жилье, тогда как другие переменные, такие как количество сделок с жильем, соотношение цены дома к доходу и т. д., оказывают меньшее влияние на зависимую переменную. В процессе прогнозирования для построения набора моделей используются различные одномерные и многомерные модели временных рядов. Для проверки надежности и снижения неопределенности модели мы рассматриваем несколько подходов к комбинированию прогнозов, которые повышают точность прогнозирования по сравнению с отдельными моделями. Мы полагаем, что сочетание прогнозов можно использовать для прогнозирования будущих изменений индекса цен на жилье в Литве. 

Краткое содержание данной статьи таково: В разделе 2 представлены некоторые теоретические основы моделирования рынка жилья. Раздел 3 содержит краткое изложение соответствующей эмпирической литературы по моделированию и прогнозированию цен на жилье. В разделе 4 описывается историческая динамика индекса цен на жилье в Литве. В разделе 5 описана оценка базовой цены дома. В разделе 6 представлены результаты моделирования ARDL. В разделе 7 мы описываем набор моделей, используемых для прогнозирования индекса цен на жилье. Последний раздел завершается. 

### **2. ДИСКУССИЯ ОБ ОСНОВАХ РАЗВИТИЯ ЦЕН НА ЖИЛЬЕ** 

Мы начнем наш анализ с представления теоретической основы моделирования рынка жилья. Обычно используемой теорией движущих сил цен на жилье при анализе цен на жилье является модель жизненного цикла (см., например, Poterba, 1984; Muellbauer & Murphy, 1997; Meen, 2002; Anundsen, 2016). Этот подход основан на репрезентативном агенте, который максимизирует пожизненную полезность относительно потребления жилья и композитных материалов. 

> 1 Отношение новых жилищных кредитов к номинальным инвестициям в жилье. 

6 

расход хороший. Предельная норма замещения между этими двумя товарами удовлетворяет следующему условию равновесия:

условие равновесия: **(1)** 𝑯𝑯 �� 𝑼𝑼 𝒕𝒕 𝒕𝒕 𝒕𝒕 𝒕𝒕 𝑪𝑪 = 𝑷𝑷𝑯𝑯 �(𝟏𝟏−𝜽𝜽 ), - предельная полезность составных потребительских 𝑷𝑷𝑯𝑯 товаров ( 𝐻𝐻 ), представляет цены на жилье. Изменяющиеся во времени налоговые ставки, процентные ставки по ипотеке и уровень инфляции 𝐶𝐶 𝑈𝑈 𝐻𝐻 𝑈𝑈 обозначаются , 𝑡𝑡 и соответственно. — уровень амортизации жилья, а ⁄ ] — ожидаемый 𝐶𝐶 𝑃𝑃𝐻𝐻 реальный прирост капитала. Уравнение (1) утверждает, что предельная норма замещения жилья и других товаров равна 𝔼𝔼[Δ𝑃𝑃𝐻𝐻 𝑃𝑃𝐻𝐻, равная стоимости владения еще одной единицей имущества, измеренной с точки зрения упущенного потребления других товаров. 



Эффективность рынка также требует, чтобы в равновесии выполнялись следующие арбитражные отношения: 



где Qt — реальная вмененная арендная плата за жилищные услуги. Это означает, что соотношение цены и арендной платы пропорционально обратной стоимости пользователя: 







Уравнения (4) и (6) затем используются в качестве отправной точки для построения эконометрических моделей цен на жилье. В эмпирическом анализе многие авторы используют полулогарифмическую модель для оценки динамики цен на жилье: 



где D — долг домохозяйств, а ожидаемый знак коэффициента: βd > 0. 

7 

Уравнения (7) и (8) можно оценить эмпирически, что приведет к так называемой фундаментальной цене дома. Большие положительные и систематические отклонения фактических цен на жилье от расчетной фундаментальной стоимости можно рассматривать как признак неустойчивого развития (переоценки) цен на жилье. 

### **3. ОБСУЖДЕНИЕ МОДЕЛИРОВАНИЯ И ПРОГНОЗИРОВАНИЯ ЦЕН НА ЖИЛЬЕ** 

Эмпирическая литература по моделированию и прогнозированию цен на жилье состоит из двух основных направлений. Одна часть литературы пытается оценить взаимосвязь между развитием цен на жилье и другими макроэкономическими переменными или пытается оценить фундаментальные цены на жилье. Другая часть литературы пытается спрогнозировать динамику цен на жилье в будущем. Несмотря на то, что авторы могут использовать схожие модели, например векторную авторегрессионную модель (VAR), разница в том, что они делают акцент либо на подгонке внутри выборки, либо на эффективности прогнозирования вне выборки. 

В исследованиях, изучающих фундаментальную цену на жилье, обычно используются переменные из уравнения спроса, поскольку предполагается, что предложение жилья относительно неэластично в краткосрочной или среднесрочной перспективе. Оценка базовой цены дома позволяет определить периоды подъемов и спадов жилищного строительства. В таких исследованиях авторы используют модель коррекции ошибок (ECM) или векторную модель коррекции ошибок, где уровень цен на жилье часто связан с доходом домохозяйства, процентной ставкой, ипотечным кредитованием, демографическими переменными и переменными рынка труда. Например, де Хаас и де Греф (2000) используют модель ECM для голландского рынка жилья и обнаруживают, что цены на жилье зависят от банковского кредитования, даже с учетом доходов домохозяйств, процентной ставки по ипотеке и других важных переменных. Авторы также обнаружили, что цены на жилье могут значительно отклоняться от своей долгосрочной фундаментальной стоимости, и процесс корректировки может занять несколько лет. Оикаринен (2008) использует модели VECM для данных по Финляндии, а также считает, что двустороннее взаимодействие между ценами на жилье и кредитом очень важно, поскольку эта взаимосвязь может усилить цикл бума-спада в экономике и усилить нестабильность в финансовом секторе. Аналогичным образом, Greiber & Setzer (2007) отмечают, что избыточная ликвидность может способствовать росту цен на жилье в США.

Другие подходы также используются для оценки периодов бума и спада или отклонения от фундаментальных цен на жилье. Например, Каджут и др. (2013) применяют панельную регрессию для административных округов Германии и принимают остатки регрессии в качестве меры отклонений фактических цен на жилье от их фундаментального равновесного уровня. Гердесмайер и др. (2012) используют менее распространенный подход для выявления эпизодов бума и спада на рынке жилья еврозоны. Авторы применяют квантильную регрессию и обнаруживают, что помимо таких переменных, как располагаемый доход, уровень затрат пользователей и уровень безработицы, в спецификацию полезно включать кредитные переменные, поскольку они помогают объяснить цикл бума/спада цен на жилье. Анундсен (2016) рассматривает четыре альтернативных эконометрических метода (например, тесты на основе статистики ADF-теста) для построения индикаторов дисбаланса на рынке жилья для США, Финляндии и Норвегии. По его оценкам, только один из показателей указывает на дисбаланс на рынке жилья в Финляндии, тогда как ни один из показателей не указывает на пузырь в Норвегии. 

Некоторые авторы в литературе анализируют взаимосвязь между ценами на жилье и другими определяющими факторами, чтобы оценить реакцию цен на жилье на изменения этих переменных. Катракилидис и Трачанас (2012) изучают зависимость цен на жилье от макроэкономических переменных в Греции, используя методологию асимметричной авторегрессии с распределенным лагом. Их результаты показывают значительные различия в реакции цен на жилье на положительные или отрицательные изменения объясняющих переменных как в краткосрочной, так и в долгосрочной перспективе. Многие авторы применяют ту или иную модель типа VAR для оценки воздействия шока денежно-кредитной политики на цены на жилье. Карстенсен и др. (2009) проанализировали 12 стран Европейского Союза, используя панельную модель VAR, Eickmeier & Hofmann (2010) и Gupta et al. (2010) используют модель VAR с добавлением факторов (FAVAR) к данным США и Южной Африки соответственно, Jarociński & Smets (2008) используют байесовские модели VAR для данных США, а Робстад (2014) применяет такие модели к норвежским данным. Большинство авторов приходят к выводу, что реакция цен на жилье на шок денежно-кредитной политики является негативной и устойчивой. Кроме того, Карстенсен и др. (2009) показывают, что в странах с 

8 

более выраженная реакция цен на жилье усиливается распространение шоков денежно-кредитной политики на макроэкономические переменные. Между тем, Гупта и др. (2010) обнаружили, что ответы в доступном, среднем и роскошном сегментах рынка жилья неоднородны. 

Еще одно широкое направление в литературе посвящено эффективности прогнозирования моделей за пределами выборки. Авторы исследуют широкий спектр моделей: от одномерных моделей, таких как модель авторегрессионного скользящего среднего (ARMA) (Barari et al., 2014) или модель ARDL (Rapach & Strauss, 2007), до многомерных моделей, таких как VAR, BVAR (Das et al., 2011; Gupta & Miller, 2009) или крупномасштабных моделей, таких как модели динамических факторов (DFM). (Emiris, 2016), модели FAVAR (Gupta et al., 2009) и различные другие классы моделей. Выбор переменных в качестве предикторов цен на жилье аналогичен выбору в литературе по моделированию, т.е. в моделях используются макроэкономические, монетарные и демографические основы. В целом из этих исследований можно извлечь несколько уроков. 

Во-первых, учет дополнительных переменных повышает точность прогнозирования авторегрессионной модели. Например, де Мёлен и др. (2011) показывают, что модели ARDL и VAR с дополнительными макроэкономическими переменными превосходят модель авторегрессии. Во-вторых, Гупта и др. (2009) обнаружили, что мелкомасштабная модель BVAR более точна, чем крупномасштабная модель BVAR. Они приходят к выводу, что лишь несколько фундаментальных переменных важны для изменения цен на жилье. 

Кроме того, если расчетные параметры модели могут изменяться во времени, это повышает эффективность прогнозирования. Борк и Мёллер (2015), а также Риссе и Керн (2016) используют динамическое усреднение модели (DMA) и динамический выбор модели (DMS) и приходят к выводу, что точность прогнозирования существенно повышается, когда всей модели прогнозирования разрешено изменяться с течением времени. Аналогично, Barcilar et al. (2015) с моделью авторегрессии с плавным переходом (STAR) и Коувенберг и Цвинкельс (2014) с моделью VECM с плавным переходом показывают, что модели с плавным переходом при оценке прогнозирования вне выборки работают лучше, чем конкурирующие стандартные статические модели AR или VECM.

Наконец, комбинация прогнозов может решить проблемы неизвестного процесса генерации данных и неопределенности модели. Комбинация прогнозов набирает популярность в эмпирических исследованиях, где было обнаружено, что этот подход часто превосходит прогнозы наиболее эффективной модели в реальном времени. Такие результаты были получены Drought & McDonald (2011) для Новой Зеландии, an de Meulen et al. (2011) для Германии и Rapach & Strauss (2007) для прогнозирования цен на жилье в США. 

Подводя итог, можно сказать, что многие современные методы моделирования и прогнозирования временных рядов использовались в литературе для анализа изменения цен на жилье в прошлом и прогнозирования его в будущем. Ни один из модельных классов не имеет явного превосходства над другими. В целом выбор подхода к моделированию и его эмпирическая оценка зависят от вопроса исследования, а также от качества и доступности данных. 

### **4. ДИНАМИКА ИНДЕКСА ЦЕН НА ЖИЛЬЕ В ЛИТВЕ** 

Развитие рынка жилья Литвы и динамика индекса цен в 2000-е годы состоят из нескольких характерных этапов. Современный рынок жилья, на котором банки более активно выдавали ипотечные кредиты и наряду с индивидуальными покупателями начали участвовать инвесторы, возник примерно в 2000 году. Начальную фазу можно считать охватывающей период до мая 2004 года, когда Литва присоединилась к Европейскому Союзу. После этих структурных изменений потребители, предприятия и банки начали формировать очень оптимистичные ожидания в отношении экономического прогресса, улучшения уровня жизни и их быстрого приближения к уровню действующих стран-членов ЕС. Высокий экономический рост, подкрепленный ростом доходов домохозяйств и высокими потребительскими расходами, а также отрицательными реальными ставками по кредитам и крупными кредитными потоками, направленными на рынок жилья, – все это способствовало быстрому росту цен на жилье, который продолжался до своего пика во втором квартале 2008 года (см. рис. 1). За этот период годовой рост цен на жилье составил в среднем 35,3%. Самые высокие квартальные и годовые показатели роста (21,5% и 64,2% соответственно) были зафиксированы в четвертом квартале 2005 года. Падение цен на жилье совпало с мировым финансовым кризисом, который серьезно повлиял на предложение кредита. При этом общеэкономические 

9 

условия значительно ухудшились, что снизило доступность жилья и привело к резкому падению спроса на жилье. Минимальная цена на жилье была достигнута в первом квартале 2010 года, а снижение цен на жилье от пика к минимуму составило 38,5%. Наибольшее отрицательное квартальное изменение индекса цен на жилье было зафиксировано в I квартале 2009 года и составило 20,0%. 

Фаза посткризисной стагнации пришлась на период с 1 квартала 2011 года по 4 квартал 2013 года, когда индекс цен на жилье увеличился лишь на 3%. В третьем квартале 2011 года Банк Литвы ввел Правила ответственного кредитования (RLR), которые ограничили соотношение кредита к стоимости (LTV) и обслуживания долга к доходу (DSTI), а также максимальный срок кредита. RLR ограничил неустойчивые заимствования, которые затем могли привести к росту цен на жилье. Самая последняя фаза развития индекса цен на жилье в Литве, или более выраженная фаза восстановления цен, охватывала период с четвертого квартала 2013 года до конца выборки во втором квартале 2018 года. В течение этого периода цены на жилье постоянно демонстрировали положительные ежегодные темпы роста. 

Рис. 1. Динамика индекса цен на жилье в Литве: уровень (слева), квартальный рост (в центре), годовой рост (справа) 



<!-- Начало текста изображения -->
Индекс, 2015 г. = 100 Проценты Проценты<br>140 25 80<br>20<br>120 60<br>15<br>100 10<br>40<br>80 5<br>0 20<br>60<br>-5<br>0<br>40 -10<br>-15<br>20 -20<br>-20<br>0 -25 -40<br>К1 К1 К1 К1 К1 К1 К1 К1 К1 К1 К1 К1 К1 К1 К1 К1 К1 К1 К1 К1<br>2002 2005 2008 2011 2014 2017 2002 2005 2008 2011 2014 2017 2002 2005 2008 2011 2014 2017<br>Источник: Статистическое управление Литвы Источник: Статистическое управление Литвы Источник: Статистическое управление Литвы<br><!-- Конец текста рисунка -->

Из-за сильно выраженного цикла подъема/спада литовского индекса цен на жилье квартальные и годовые темпы роста очень нестабильны, что затрудняет моделирование и прогнозирование. За период выборки, т.е. с 1 квартала 2002 года по 2 квартал 2018 года, среднеквартальный темп роста составил 2,2% при стандартном отклонении 6,3 п.п. При этом среднегодовой темп роста составил 10,4% при стандартном отклонении 18,9 п.п. Однако после кризиса волатильность данных значительно снизилась. Рассчитав квартальные и годовые темпы роста с 1 квартала 2011 года до конца выборки, мы получаем средний квартальный рост 1,2% (при стандартном отклонении 1,7 п.п.) и среднегодовой рост 4,8% (при стандартном отклонении 3,4 п.п.). Высокая волатильность и ее изменение могут повлиять на доверительные интервалы оцениваемых коэффициентов модели и прогнозов. 

### **5. ОСНОВНЫЕ ОСНОВЫ ИНДЕКСА ЦЕН НА ЖИЛЬЕ В ЛИТВЕ: VECM-АНАЛИЗ** 

В этом разделе мы разрабатываем модель VECM для оценки коинтеграционной связи (или долгосрочного эконометрического равновесия) между ценами на жилье и другими макроэкономическими переменными, а также анализируем влияние шоков фундаментальных и нефундаментальных переменных на динамику цен на жилье. Модель также можно использовать для разложения ошибок прогноза цен на жилье, разложения исторических шоков, безусловного и условного прогнозирования и других аналитических целей. 

10 

#### **5.1. ЭКОНОМЕТРИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ** 

Для оценки модели VECM мы используем стандартную процедуру Энгла-Грейнджера (Engle & Granger, 1987). Во-первых, коинтеграционная связь между рядом I(1), т.е. интегрированных первого порядка, переменных оценивается методом обычных наименьших квадратов (МНК): **(9)** 𝒏𝒏𝒕𝒕 𝒕𝒕 Вот переменная цены на жилье, другие 𝒚𝒚 = 𝜷𝜷 + 𝜷𝜷 обозначают другие макроэкономические переменные, а 𝒚𝒚 + ⋯+ 𝜷𝜷 𝒚𝒚 + 𝜺𝜺 — стационарная ошибка срок. Используя остатки 1𝑡𝑡 из предполагаемого коинтеграционного соотношения в динамических уравнениях отдельных 𝑡𝑡 𝑦𝑦 𝑦𝑦 𝜀𝜀 переменных, можно сформулировать модель коррекции ошибок. В матричной записи это можно записать следующим образом: 𝒕𝒕 ∆𝒚𝒚 = 𝜶𝜶𝜺𝜺� + ��𝜞𝜞 ∆𝒚𝒚 + 𝝐𝒚 где ) — вектор эндогенных переменных, а 𝒊𝒊=𝟏𝟏 обозначает соизмеримый вектор параметров корректировки, измеряющих, как отдельные переменные реагируют на отклонения последнего периода от 𝑡𝑡 1,𝑡𝑡 2,𝑡𝑡 𝑛𝑛,𝑡𝑡 𝒚𝒚 = (𝑦𝑦 , 𝑦𝑦 , … , 𝑦𝑦 𝑛𝑛× 1 𝜶𝜶 равновесие представляет собой матрицу коэффициентов, связанную с _i_ -th задержкой. Параметр _p_ обозначает количество лагов в форме VAR модели, и количество лагов выбираются так, чтобы гарантировать, что возмущения модели 𝑖𝑖 𝜞𝜞 𝑛𝑛× 𝑛𝑛 следуют многомерному нормальному распределению. ∆ обозначает разностный оператор 𝑡𝑡 **5.2. ПЕРЕМЕННЫЕ И ДАННЫЕ МОДЕЛИ** 𝝐. 

#### **5.2. ПЕРЕМЕННЫЕ МОДЕЛИ И ДАННЫЕ** 

Приняв обратную функцию спроса на жилье в качестве отправной точки для нашего эмпирического анализа определения цен на жилье, мы ожидаем, что цены на жилье будут положительно связаны с ценами на аренду, инфляцией и ожиданиями будущего роста цен на жилье и отрицательно связаны с процентными ставками, а также нормами обслуживания и амортизации. 

Хотя эта обратная функция спроса на жилье, или подход издержек пользователей жилья, составляет основу большей части эмпирических исследований фундаментальных показателей цен на жилье, существуют некоторые предостережения, связанные с этим подходом и с интерпретацией этой взаимосвязи как фундаментальных показателей. Во-первых, «объяснение» высоких цен на жилье дорогой арендной платой может ввести в заблуждение, поскольку арендная плата также может носить проциклический характер и может сильно снизиться во время спада на рынке жилья. Примечательно, что именно так произошло в Литве.

Кроме того, формула предполагает, что высокие цены на жилье могут быть оправданы ожидаемым будущим ростом цен на жилье. Учитывая элемент рефлексивности в этой формулировке, нужно быть осторожным и различать, являются ли эти ожидания рациональными и отражают основные структурные изменения, или они не полностью рациональны и отражают субъективные настроения рынка. Фактически, одно из самых популярных определений пузыря цен на жилье, сформулированное Стиглицем (1990), предполагает, что пузырь существует, если причина высокой цены сегодня заключается только в том, что инвесторы верят, что цена продажи будет высокой завтра – когда «фундаментальные» факторы, похоже, не оправдывают такую ​​цену. В этом свете логично в эмпирическом анализе заменить ненаблюдаемую и несколько расплывчатую переменную ожиданий структурными дисбалансами и другими факторами, которые могут способствовать росту цен на жилье. В то же время инерция цен на жилье, адаптивные ожидания и тенденции образования пузырей могут быть смоделированы путем включения в модель лагов цен на жилье. 

Наконец, в чисто теоретической форме функция спроса на жилье не учитывает кредит. В действительности, однако, цены на жилье и кредит тесно переплетены, и может быть трудно разумно объяснить динамику цен на жилье, не принимая во внимание развитие ситуации на кредитном рынке. Таким образом, если цель состоит в том, чтобы объяснить реальную динамику цен на жилье с помощью эмпирической модели, следует попытаться включить в модель некоторые переменные, связанные с кредитованием (даже если они обычно считаются нефундаментальными) в дополнение к тем, которые можно рассматривать как фундаментальные. 

Из-за вышеупомянутых оговорок и проблем с данными в нашем эмпирическом анализе нам пришлось довольно далеко отойти от первоначальной теоретической формулировки (уравнение 7). На анализ повлияла обычная проблема коротких рядов данных. Квартальные данные охватывали период с 4 квартала 2004 года по 2 квартал 2018 года (всего 55 наблюдений), что 

11 

по сути, включал в себя один очень значительный цикл бума и спада. На фоне огромных циклических изменений были случаи очень сильной ковариации между ценами на жилье и некоторыми другими переменными (например, ценами на аренду), что делало ряд других разумных переменных-кандидатов незначительными. Имея это в виду и учитывая отсутствие достаточных качественных данных о ценах на аренду в Литве, мы попытались связать переменную цены аренды с демографическими показателями, переменными доходов домохозяйств, жилого фонда и другими показателями, которые потенциально могут повлиять на условия на рынке аренды. Однако ни один из них не оказался значимым и поэтому был исключен из анализа. Мы попытались продемонстрировать ненаблюдаемые ожидания динамики цен на жилье с помощью переменных потребительской и деловой уверенности, индекса цен на строительство, задолженности домохозяйств, переменных, отражающих дисбаланс между финансовым капиталом (жилищные кредиты) и физическими инвестициями и т. д. 

Рабочая версия модели VECM включает пять переменных: 

- Индекс цен на жилье (обозначается как hpi) 

- Реальная (с поправкой на инфляцию HICP) ставка по жилищным кредитам (r) 

- Индекс себестоимости строительства (ccpi) 

- Отношение новых жилищных кредитов к номинальным инвестициям в жилье (credInv) 

- Отношение существующих жилищных кредитов к номинальному ВВП (debtRatio) 

Ряды данных корректируются с учетом сезонных колебаний с использованием процедуры сезонной корректировки Census X-13. Все переменные, кроме реальной ставки по кредиту, вводятся в модель в журналах. Применение расширенного теста Дикки-Фуллера подтверждает, что все переменные нестационарны и интегрированы первого порядка. 

#### **5.3. РЕЗУЛЬТАТЫ МОДЕЛИ** 

На первом этапе процедуры Энгла-Грейнджера мы оцениваем коинтеграционную связь между выбранными переменными (см. рис. 2). Применяя тест Энгла-Грейнджера, нулевую гипотезу об отсутствии коинтеграции можно отвергнуть на уровне значимости 10%. Знаки коэффициентов такие же, как и ожидалось: цены на жилье отрицательно связаны с реальными ставками по кредитам и положительно связаны со всеми другими переменными в коинтеграционных отношениях, указывая на то, что более высокие цены на жилье положительно связаны с более высокими затратами на строительство, более сильными кредитными потоками и большей задолженностью домохозяйств (см. Таблицу A1, Приложение A). Долгосрочная чувствительность цен на жилье к реальным ставкам по кредитам умеренная: 1 п. п. Увеличение связано со снижением цен на жилье на 1,1% в долгосрочной перспективе. Примечательно, что цены на жилье очень чувствительны к увеличению затрат на строительство, их эластичность составляет 1,54.

Рис. 2. Коинтеграционная связь: индекс цен на жилье и соответствие рассчитанной долгосрочной зависимости (слева) и остатки коинтеграционной зависимости (справа) 



<!-- Начало текста изображения -->
0,15<br>4,9<br>0,10<br>4,7<br>4,5 0,05<br>4,3<br>0,00<br>4,1<br>-0,05<br>3,9<br>3,7 -0,10<br>3,5<br>-0,15<br>4 квартал Q4 Q4 Q4 Q4 Q4 Q4<br>Q4 Q4 4 квартал 4 квартал 4 квартал 4 квартал<br>2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016<br>2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016<br>Индекс цен на жилье Приспособленная стоимость Остатки<br>Источники: Статистическое управление Литвы, расчеты авторов Источники: авторские расчеты<br><!-- Конец текста изображения -->

Различные критерии выбора модели (информационный критерий Акаике, байесовский информационный критерий и тест отношения правдоподобия) предполагают, что оптимальное количество лагов для включения в форму VAR модели равно двум, что эквивалентно одному лагу в форме VECM. Однако тест Люнга-Бокса показывает, что остатки 

12 

Уравнения цен на жилье в полученной модели VECM автокоррелируются. Пытаясь решить эту проблему, но в то же время избегая необходимости оценивать слишком много параметров, связанных с включением дополнительных лагов, мы попытались добавить в модель отдельные лагированные (экзогенные или эндогенные) переменные. Остаточная проблема автокорреляции была исправлена, когда мы включили четвертый лаг коэффициента задолженности домохозяйств. Таким образом, наша рабочая модель: **(11)** 𝒕𝒕 𝒕𝒕−𝟏𝟏 𝟏𝟏 𝒕𝒕−𝟏𝟏 𝒕𝒕−𝟒𝟒 𝒕𝒕 где , 𝑐 𝑐 , 𝑐 𝑑∆𝒚𝒚 = 𝜶𝜶𝜺𝜺�, 𝑐 + 𝜞𝜞 )∆𝒚𝒚 и + 𝜸𝜸∆𝒅 — вектор коэффициентов, связанный с четвертым лагом 𝒃𝒃𝒕𝒕𝑹𝑹𝒃𝒃𝒕𝒕𝒊𝒊𝒃𝒃 + 𝝐𝝐 _debtRatio_ 𝑡𝑡 переменная. Поскольку эта переменная является эндогенной, на самом деле мы имеем ограниченную модель VECM – термин 𝑐𝑐𝑛𝑛𝑐𝑐 𝑅𝑅𝑑 𝑖𝑖𝑑𝑑 𝑝𝑝𝑖𝑖 , 𝑐𝑐 𝜸𝜸 𝑑 можно эквивалентно выразить как 4 , где третий столбец матрицы параметров 4 равен и все остальные элементы матрицы равны нулю. притягиваются к долгосрочному равновесию, поскольку они стремятся 𝜸𝜸 

Результаты оценки показывают, что цены на жилье умеренно приближаются к долгосрочному равновесию, поскольку они имеют тенденцию корректировать около 9% отклонения от долгосрочного равновесия в предыдущем квартале. Значение параметра коррекции ошибок соответствует типичным значениям, указанным в литературе по основам цен на жилье (где они варьируются от –0,07 до –0,25), хотя в нашем случае этот параметр не является статистически значимым. Напротив, переменная дисбаланса кредит-инвестиции ( _credInv_ ) сильно отодвинута от равновесных значений, что позволяет предположить, что этот дисбаланс является существенным источником нестабильности в системе. Результат логичен, поскольку исторически, когда пузырь цен на жилье в Литве раздувался, жилищные кредиты росли быстрее, чем инвестиции, а во время фазы сдувания пузыря падение новых жилищных кредитов было сильнее, чем сокращение инвестиций в жилье. Еще одна вещь, которую следует отметить, заключается в том, что в уравнении цен на жилье присутствует сильный авторегрессионный элемент – положительный коэффициент, связанный с лаговым изменением цен на жилье, иногда называемый в литературе параметром «генератора пузырей», является большим и значительным, что указывает на инерцию движения цен на жилье и, возможно, на сильную роль адаптивных рыночных ожиданий. 

Теорема о представлении Грейнджера подразумевает, что наша модель VECM может быть выражена как нестационарная VAR в приведенной форме. Это позволяет нам рассчитывать функции импульсного отклика. Обобщенные импульсные реакции переменной цены дома на шоки в одно стандартное отклонение для каждой переменной показаны на рис. 3. На переменную цены дома сильно положительно влияют шоки затрат на строительство и самой цены дома. Реакция цен на жилье на изменение кредитно-инвестиционного дисбаланса на рынке жилья умеренно положительная. Цены на жилье негативно реагируют на реальную процентную ставку по кредитам и шоки задолженности. Импульсные характеристики также могут быть преобразованы в различные множители. Например, совокупный множитель можно рассчитать как совокупную импульсную реакцию переменной отклика, деленную на совокупную реакцию переменной шока на шок самой себя. Как видно из рис. 4, увеличение затрат на строительство на 1% связано с ростом цен на жилье на 1,6%, тогда как увеличение на 1 п.п. Рост реальных ставок по кредитам приводит к снижению цен на жилье на 2% в долгосрочной перспективе. 

13 

Рис. 3. Обобщенная импульсная реакция цен на жилье на шоки в одно стандартное отклонение

<!-- Начало текста изображения -->
0,10<br>0,08<br>0,06<br>0,04<br>0,02<br>0,00<br>-0,02<br>-0,04<br>-0,06<br>-0,08<br>-0,10<br>0 2 4 6 8 10 12 14 16 18<br>credInv hpi ccpi<br>debtRatio r<br>Источники: расчеты авторов<br><!-- Конец текста рисунка -->

Рис. 4. Кумулятивные мультипликаторы цен на жилье 



<!-- Начало текста изображения -->
Проценты<br>2,5<br>2,0<br>1,5<br>1,0<br>0,5<br>0,0<br>-0,5<br>-1,0<br>-1,5<br>-2,0<br>-2,5<br>0 2 4 6 8 10 12 14 16 18<br>credInv hpi ccpi<br>debtRatio r<br>Источники: расчеты авторов<br><!-- Конец текста рисунка -->

Чтобы идентифицировать структурные (ортогонализированные) шоки, мы применяем процедуру разложения Холецкого, которая требует упорядочивания переменных от наиболее эндогенных к наиболее экзогенным. Основываясь на анализе причинно-следственных связей Грейнджера и экономических соображениях, мы расположили переменные системы в следующем порядке: _credInv_, _hpi_, _ccpi_, _debtRatio_ и _r_. Структурная идентификация шока позволяет нам выполнить анализ декомпозиции шока. Разложение дисперсии ошибки прогноза показывает относительную важность различных структурных шоков в определении стохастических колебаний цен на жилье. На рис. 5 показано, что в очень краткосрочной перспективе колебания цен на жилье обусловлены преимущественно структурными шоками самой переменной цены на жилье, тогда как в долгосрочной перспективе значительная часть колебаний цен на жилье объясняется структурными шоками затрат на строительство и задолженности домохозяйств. 

14 

Рис. 5. Декомпозиция дисперсии ошибки прогноза цен на жилье 



<!-- Начало текста изображения -->
1,0<br>0,9<br>0,8<br>0,7<br>0,6<br>0,5<br>0,4<br>0,3<br>0,2<br>0,1<br>0,0<br>0 2 4 6 8 10 12 14 16 18<br>credInv hpi ccpi<br>debtRatio r<br>Источники: расчеты авторов<br><!-- Конец текста рисунка -->

Декомпозиция исторического шока позволяет нам разложить динамику (точнее, изменение значений, наблюдаемых в начале выборки) данной переменной на детерминистическую (нелинейную тенденцию) составляющую и кумулятивное воздействие отдельных структурных шоков. Детерминированные компоненты каждой переменной представляют динамику системы в отсутствие структурных шоков, поэтому они аппроксимируют траекторию долгосрочного эконометрического равновесия модели. Это не путь равновесия или устойчивого роста в строгом экономическом смысле, поскольку тенденция зависит от начальных условий, а также от «нефундаментальных» переменных, включенных в систему. Тем не менее, оценки таких тенденций отражают «сбалансированные» траектории переменных по отношению к остальной части системы – переменные сбиваются с этих траекторий структурными потрясениями в системе. Как видно из рис. 6, в 2006–2008 гг. цены на жилье поднялись выше сбалансированной траектории, затем в 2008 и 2009 гг. резко упали значительно ниже нее и, начиная с 2012 г., начали постепенно закрывать разрыв снизу. Согласно модели, в конце выборки в 2018 году цены на жилье все еще были немного ниже своей эконометрической сбалансированной траектории. 

Рис. 6. Детерминированная составляющая (нелинейный тренд) динамики цен на жилье 



<!-- Начало текста изображения -->
5.0<br>4.9<br>4.8<br>4.7<br>4.6<br>4.5<br>4.4<br>4.3<br>4.2<br>4.1<br>2 квартал 2 квартал 2 квартал 2 квартал 2 квартал<br>2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018<br>Дом индекс цен<br>Нелинейный детерминированный тренд<br><!-- Конец текста изображения -->

Источники: Статистическое управление Литвы, расчеты авторов. 

Модель также можно напрямую применять для прогнозирования цен на жилье (и других переменных модели), дополняя набор специализированных моделей прогнозирования, описанных в разделах ниже. Примечательно, что модель может использоваться для условных прогнозов и контрфактического анализа, что позволяет анализировать динамику системы с учетом налагаемых извне ограничений на траектории выбранных переменных. В связи с этим нас особенно интересует оценка влияния несбалансированной кредитной и инвестиционной динамики на цены на жилье. Если предположить сбалансированную кредитную и инвестиционную динамику (установить _creditInv_ равным нулю), мы получим результат, что избыточные кредитные потоки могли поднять цены на жилье за ​​анализируемый период примерно на 40% (см. рис. 7). 

15 

Рис. 7. Безусловные и контрфактические тенденции цен на жилье 



<!-- Начало текста изображения -->
5,0<br>4,9<br>4,8<br>4,7<br>4,6<br>4,5<br>4,4<br>4,3<br>2 квартал 2 квартал 2 квартал 2 квартал 2 квартал 2 квартал<br>2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018<br>Индекс цен на жилье<br>Безусловно прогноз<br>Условный прогноз (с credInv = 0)<br>Источники: Статистическое управление Литвы, расчеты авторов<br><!-- Конец текста рисунка -->

### **6. ДЕТЕРМИНАНТЫ РОСТА ЦЕН НА ЖИЛЬЕ И КРАТКОСРОЧНОЕ ПРОГНОЗИРОВАНИЕ: МОДЕЛЬ ARDL** 

В этом разделе мы анализируем потенциальные факторы, определяющие динамику цен на жилье в Литве. Мы используем модель ARDL для оценки изменений цен на жилье и составления краткосрочных прогнозов (до четырех кварталов). В этом разделе мы следуем работе Рапаха и Штрауса (2007), которые моделируют и прогнозируют динамику цен на жилье в США. 



Кроме того, пусть ( ) представляет собой потенциальные факторы, определяющие темпы роста цен на жилье. Модель ARDL может быть записана как: 𝒕𝒕+𝒉𝒉 𝒋𝒋 𝒕𝒕−𝒋𝒋 𝒋𝒋 𝒊𝒊,𝒕𝒕−𝒋𝒋 𝒕𝒕+𝒉𝒉 𝐲𝐲 = 𝛂𝛂+ �𝜷𝜷 𝚫𝚫𝒚𝒚 + �𝜸𝜸 𝒙𝒙 + 𝜺𝜺 где ℎ — ошибка. В этом упражнении параметры модели ARDL оценивались с использованием МНК, а модель 𝒋𝒋=𝟎𝟎 𝒋𝒋=𝟎𝟎 используется двумя способами. Сначала мы оцениваем модель с использованием полной выборки данных, чтобы определить, какие переменные 𝑡𝑡+ℎ 𝜀𝜀 оказали наибольшее влияние на рост цен на жилье. Во-вторых, уравнение 13 используется для построения набора ℎ рекурсивных (расширяющееся окно оценки) вневыборочных прогнозов с использованием информации, доступной в момент времени . 𝑡𝑡+ℎ Из-за коротких временных рядов длина лага установлена ​​равной 0, т. е. в уравнение включено только Δyt. Длина лага 𝑦𝑦 𝑑𝑑 может варьироваться от 0 до 2. Кроме того, количество определителей также может варьироваться от одного до четырех 𝑝𝑝 𝑞𝑞 предикторов на модель. Таким образом мы оценили несколько тысяч различных моделей ARDL. 𝑖𝑖,𝑡𝑡 𝒙𝒙 

#### **6.2. ПОЯСНИТЕЛЬНЫЕ ПЕРЕМЕННЫЕ** 

Доступность данных в этом моделировании определила выборку данных, которая охватывает период со второго квартала 2006 года по второй квартал 2018 года. Мы включаем 12 потенциальных объясняющих переменных темпов роста цен на жилье, которые можно отнести к трем основным группам. Переменные, связанные со спросом, позволяют оценить способность домохозяйств приобретать жилье: 

16 

- Население 

- Уровень безработицы 

- Заработная плата 

- Индекс потребительских цен 

- Индекс потребительского доверия 

- Соотношение цены дома к доходу 

Переменные, связанные с предложением, могут отражать условия предложения на рынке жилья и потенциально влиять на цены на жилье: 

- Разрешения на строительство 

- Инвестиции в недвижимость 

- Индекс стоимости строительства 

- Количество сделок с жильем 

Между тем, переменные, связанные с банковским кредитом, показывают доступ домохозяйств к кредитам на покупку жилья: 

- Процентная ставка по новым кредитам для домохозяйств 

- Новые кредиты для домохозяйств 

В этом моделировании индекс цен на жилье и некоторые объясняющие переменные были скорректированы с учетом сезонных колебаний: заработная плата, разрешения на строительство, инвестиции в недвижимость, индекс стоимости строительства, количество сделок с жильем. Кроме того, все переменные были преобразованы путем взятия сначала различий логарифмических уровней, чтобы сделать их стационарными, за исключением уровня безработицы, отношения цены дома к доходу и процентной ставки (которые были взяты в уровнях) и разрешений на строительство, количества сделок с жильем и новых кредитов для домохозяйств (которые были взяты в логарифмических уровнях). 

Чтобы сократить количество моделей ARDL, к оцениваемым коэффициентам были применены знаковые ограничения. Ограничение положительного знака было наложено на численность населения, заработную плату, индекс потребительских цен, индекс доверия потребителей, индекс стоимости строительства и новые кредиты для домохозяйств. Ограничение с отрицательным знаком было введено в отношении уровня безработицы, разрешений на строительство, инвестиций в недвижимость и процентных ставок по новым кредитам домохозяйствам. Количество сделок с жильем и соотношение цены дома к доходу остались неограниченными. 

#### **6.3. ОЦЕНКА МОДЕЛИ И КОМБИНАЦИЯ** 

Все модели ARDL были оценены по их эффективности в различных процедурах тестирования точности моделей. Прежде всего, мы оценили все модели, используя полную выборку данных, и оставили только те модели, коэффициенты которых соответствуют упомянутым выше знаковым ограничениям. Затем соответствие внутри выборки проверялось по средней абсолютной масштабированной ошибке (MASE), точности знака и p-значению коэффициентов. MASE, введенный Hyndman & Koehler (2006), представляет собой среднюю абсолютную ошибку подобранных значений, деленную на среднюю абсолютную ошибку одношагового наивного прогноза: 



Еще один критерий оценки модели основывался на эффективности модели в период кризиса. Мы переоценили модели с начала выборки до третьего квартала 2008 года и спрогнозировали ситуацию на четыре квартала вперед. Затем мы проверили точность знака коэффициента и оставили только те модели, которые предсказывали снижение цен на жилье хотя бы в одном квартале. 

17

Последний критерий оценки модели был основан на эффективности модели при прогнозировании вне выборки. Первоначально модели оценивались по данным обучающей выборки, т.е. со 2-го квартала 2006 г. по 4-й квартал 2011 г. Затем рассчитывались краткосрочные (т.е. на четыре квартала вперед) прогнозы. Затем все модели были переоценены в постепенно расширяющемся (на один квартал) окне данных для получения нового набора прогнозов. Оценка расширяющегося окна повторялась до второго квартала 2017 года. Мы снова сохранили только те модели, которые имели среднюю точность знака прогноза более 0,5, т.е. в среднем не менее двух раз из четырех правильно предсказывали направление развития. 

В дальнейшем анализе использовались только модели, прошедшие все процедуры проверки точности. Поскольку неясно, какая отдельная модель лучше всего подходит для анализа и краткосрочного прогнозирования, мы применили комбинацию моделей, которая позволила объединить информацию из нескольких моделей. Комбинация моделей позволяет использовать больше переменных в качестве объясняющих переменных по сравнению с одной моделью и, как отмечают Рапач и Штраусс (2007), помогает повысить точность прогнозирования. 



#### **6.4. РЕЗУЛЬТАТЫ МОДЕЛИРОВАНИЯ** 

Эмпирическая оценка позволила получить 18 отдельных моделей ARDL, которые соответствовали всем критериям оценки модели. Результаты оцененных моделей затем были объединены в одну взвешенную модель ARDL. На рис. 8 показано, какие объясняющие переменные оказали наибольшее влияние на отклонение от долгосрочного роста цен на жилье. Четыре переменные не были включены ни в одну из отдельных моделей: индекс потребительских цен, заработная плата, численность населения и уровень безработицы. Рисунок показывает, что процентная ставка является одним из основных факторов изменения цен на жилье. Низкие процентные ставки в основном стали причиной недавнего увеличения роста цен на жилье. Что касается переменных со стороны предложения, в прошлом наибольшее влияние оказывали разрешения на строительство. Все остальные переменные играли меньшую роль в влиянии на зависимую переменную. Рисунок также показывает, что довольно большая часть изменений цен на жилье, особенно во время кризиса, все еще остается необъяснимой моделью. Это может свидетельствовать о том, что фактическое снижение темпов роста можно объяснить изменениями в восприятии стоимости дома, которые не могут быть учтены никакими объясняющими переменными. Другое возможное объяснение может заключаться в том, что взаимосвязь между ростом цен на жилье и другими переменными является более современной. Однако, учитывая прогнозную цель модели, мы не могли включить в модель более высокие лаги объясняющих переменных. 

18 

Рис.8. Факторы, определявшие рост цен на жилье в прошлом 



<!-- Начало текста изображения -->
Проценты<br>Необъяснимая ошибка<br>40<br>Цена дома к доходу<br>30<br>Индекс стоимости строительства<br>20<br>10 Индекс потребительского доверия<br>0 Процентная ставка<br>-10 Новые кредиты<br>-20 Количество сделок с жильем<br>-30<br>Инвестиции в недвижимость<br>-40<br>Разрешения на строительство<br>-50<br>2 квартал 2 квартал 2 квартал Q2 Q2 Q2 Q2 Δyt<br>2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018<br>Фактические данные<br><!-- Конец текста рисунка -->

Источники: Статистическое управление Литвы, расчеты авторов. 

Комбинированная модель ARDL также использовалась для получения краткосрочного прогноза вне выборки. На рис. Б1 (в Приложении Б) показаны прогнозы на разных горизонтах прогнозирования. Результаты показывают, что модель имеет тенденцию переоценивать рост цен на жилье в начале выборки прогнозирования. Этот результат может быть обусловлен тем фактом, что данные демонстрировали высокую волатильность до и во время кризиса, что может повлиять на размер коэффициентов в отдельных моделях ARDL. Тем не менее, в конце выборки комбинированные прогнозы ARDL более точны. В дальнейшем мы можем ожидать повышения эффективности прогнозирования, поскольку более длинная выборка данных позволит лучше оценить коэффициенты модели. 

### **7. КРАТКОСРОЧНОЕ И СРЕДНЕСРОЧНОЕ ПРОГНОЗИРОВАНИЕ: КОМБИНАЦИЯ ПРОГНОЗОВ** 

В этом разделе мы представляем набор моделей, направленных на прогнозирование индекса цен на жилье в Литве в краткосрочной и среднесрочной перспективе (до десяти кварталов). Мы исследуем одномерные и многомерные модели временных рядов и сравниваем их эффективность по точности прогнозирования вне выборки. Таким образом, это упражнение по моделированию следует за потоком литературы, в которой основное внимание уделяется прогнозированию эффективности моделей. 

#### **7.1. ЭКОНОМЕТРИЧЕСКИЕ МОДЕЛИ**

Отправной точкой нашего прогнозирования является простой прогноз логарифма индекса цен на жилье. Таким образом, наша базовая модель предполагает, что в течение прогнозируемого периода уровень индекса цен на жилье останется таким же, как и последнее наблюдаемое значение. Все остальные модели будут сравниваться с этой эталонной моделью. 

#### **АРМА** 

В одномерном случае используется модель ARMA, которая является наиболее распространенным эмпирическим подходом к моделированию и прогнозированию данных временных рядов. Классическую модель ARMA( _p, q_ ), где и обозначают порядки AR и MA, можно записать как: где yt — интересующая переменная, c — константа, 𝒚𝒚 = 𝐜𝐜+ 𝝓𝝓 𝒚𝒚 + ⋯+ 𝝓𝝓 — ошибка, 𝒚𝒚 + 𝒅𝒅 + 𝜽𝜽 𝒅𝒅 + ⋯+ 𝜽𝜽1 , …, 𝒅𝒅 и 1, … — параметры модели. Модель подбирается с использованием метода оценки максимального правдоподобия. Индекс цен на жилье прогнозируется при порядке AR от 1 до 4 ( ) и порядке MA от 0 до 2 ( ). Кроме того, каждая спецификация модели ARMA оценивается с использованием индекса цен на жилье на логарифмическом уровне: 𝑝𝑝= 1, 2, 3, 4 𝑞𝑞= 0, 1, 2 

19 

квартальный темп роста и годовой темп роста. Всего было оценено и включено в набор моделей 36 различных моделей ARMA. 

#### **ВАР** 

Гупта и др. (2009) и де Мёлен и др. (2011) показали, что включение дополнительных макроэкономических переменных повышает точность прогнозирования по сравнению с моделями авторегрессии. Поэтому модели типа VAR включены в комплекс моделей прогнозирования индекса цен на жилье. Классическая модель VAR с эндогенными переменными и лагами была предложена Симсом (1980) и может быть записана как: 𝒕𝒕−𝟐𝟐 𝒑𝒑 𝒕𝒕−𝒑𝒑 𝒕𝒕 где ) — 𝒀𝒀 вектор эндогенных переменных, = 𝑩𝑩 + 𝑩𝑩 𝒀𝒀 + 𝑩𝑩 𝒀𝒀 + ⋯+ 𝑩𝑩 𝒀𝒀 0 — + 𝒖𝒖 вектор постоянных членов, 1 , 2 , …, 𝑡𝑡 — 1,𝑡𝑡 2,𝑡𝑡 матрицы коэффициентов и 𝑛𝑛,𝑡𝑡 — вектор остатков, который следует за многомерным 𝑌𝑌 = (𝑦𝑦 , 𝑦𝑦 , … , 𝑦𝑦 𝑛𝑛× 1 𝐵𝐵 𝑛𝑛× 1 𝐵𝐵 нормальный распределение, т.е. 𝑝𝑝 . Оценка модели выполняется с помощью обычного метода наименьших квадратов (МНК), и 𝑡𝑡 𝐵𝐵 𝐵𝐵 𝑛𝑛× 𝑛𝑛 𝑢𝑢 𝑛𝑛× 1 прогнозирование является простым (см., например, Люткеполь, 2005). 

Индекс цен на жилье прогнозируется с использованием семи альтернативных спецификаций модели VAR (см. Таблицу 1). Из-за ограниченности данных и в соответствии с Gupta et al. (2009), которые обнаружили, что мелкомасштабные модели типа VAR более точны, чем крупномасштабные модели, мы исследуем различные спецификации, которые включают в модель от четырех до шести переменных. Все спецификации имеют одинаковую структуру: индекс цен на жилье моделируется с учетом процентной ставки, кредитования домохозяйств, макроэкономических переменных и переменных рынка труда. 

Таблица 1. Ориентировочные характеристики модели VAR 

|**Спецификация**|||**Va**|**стоимость**|||
|---|---|---|---|---|---|---|
|Спец. 1|Реальный ВВП|Индекс цен на жилье<br>|Кредит<br>домохозяйствам|Процентная ставка<br>по кредитам<br>домохозяйствам|||
|Спец. 2|Реальный ВВП|Индекс цен на жилье<br>|Кредит<br>домохозяйствам|Процентная ставка<br>по кредитам<br>домохозяйствам|HICP||
|Спец. 3|Реальный ВВП|Индекс цен на жилье<br>|Кредит<br>домохозяйствам|Процентная ставка<br>по кредитам<br>домохозяйствам|HICP|Уровень безработицы<br>|
|Спец. 4|Располагаемый<br>доход|Индекс цен на жилье<br>|Кредит<br>домохозяйствам|Процентная ставка<br>по кредитам<br>домохозяйствам|HICP||
|Спец. 5|Располагаемый<br>доход|Индекс цен на жилье<br>|Кредит<br>домохозяйствам|Процентная ставка<br>по кредитам<br>домохозяйствам|HICP|Уровень безработицы<br>|
|Спец. 6|Реальное частное потребление|Индекс цен на жилье<br>|Кредит<br>домохозяйствам|Процентная ставка<br>по кредитам<br>домохозяйствам|HICP||
|Спец. 7|Реальное частное потребление|Индекс цен на жилье<br>|Кредит<br>домохозяйствам|Процентная ставка<br>по кредитам<br>домохозяйствам|HICP|Уровень безработицы<br>|



Как и в случае с авторегрессионными моделями, каждая спецификация модели VAR оценивается с использованием эндогенных переменных на логарифмических уровнях (за исключением процентной ставки и уровня безработицы, которые берутся в процентах), квартальных темпов роста (процентная ставка и уровень безработицы принимаются в квартальных изменениях) или годовых темпов роста (процентная ставка и уровень безработицы принимаются в годовых изменениях). При этом каждая спецификация оценивается по количеству лагов от 1 до 4, т.е. Всего было оценено и включено в набор моделей 84 различных модели VAR. 𝑝𝑝= 1, … , 4 

20 

#### **БВАР**

Несмотря на то, что VAR-модель является одним из основных инструментов макроэкономического моделирования и прогнозирования, оценка этих моделей сопряжена с определенными проблемами. Модель VAR требует оценки многих параметров, поскольку обычно используются равные длины лага для всех переменных, включая многие из них, которые являются статистически незначимыми. Богатая параметризация моделей VAR (проблема чрезмерной параметризации) несет в себе риск переобучения данных, неэффективных оценок и, возможно, больших ошибок прогнозирования за пределами выборки. Следовательно, это ограничивает эндогенные переменные и количество лагов, которые можно включить в простую модель VAR, чтобы избежать этих проблем. Литтерман (1986) и многие другие авторы использовали байесовскую оценку модели VAR (BVAR) для преодоления проблемы чрезмерной параметризации. См., например, обширную литературу по прогнозированию с использованием байесовских моделей VAR у Карлссона (2013). Байесовский подход предлагает решение этого проклятия размерности путем введения априорных распределений по интересующим параметрам. По словам Карлссона (2013), модели BVAR обычно показывают лучшую эффективность прогнозирования по сравнению с моделями VAR, оцениваемыми с помощью частотных методов. 

В байесовской эконометрике каждый интересующий параметр рассматривается как случайная величина, характеризующаяся некоторым основным распределением вероятностей. В этом исследовании мы используем широко используемые априорные распределения штата Миннесота (Litterman, 1986). Вместо устранения лагов байесовская оценка налагает ограничения на коэффициенты при разных длинах лагов. Приоритеты Миннесоты учитывают тот факт, что более поздние значения ряда данных обычно содержат больше информации о текущем значении ряда, чем прошлые значения. Кроме того, он также учитывает тот факт, что прошлые значения данной переменной содержат больше информации о ее текущем состоянии, чем прошлые значения других переменных. В этой схеме предполагается, что матрица остаточной дисперсии-ковариации VAR известна и единственным объектом, который осталось оценить, является вектор коэффициентов . Предполагается, что оно соответствует многомерному нормальному распределению: 𝜷𝜷𝒊𝒊𝒋𝒋 где 𝑖 обозначает коэффициенты, связанные с лаговой зависимой переменной в каждом уравнении VAR 𝜷𝜷 ~ 𝓝𝓝(𝟏𝟏, 𝝈𝝈 𝜷𝜷 ~ 𝓝𝓝(𝟎𝟎, В модели 𝝈𝝈 𝑖 представляет собой любой другой коэффициент. Априорные отклонения 2𝑖 и 2𝑖 определяют неопределенность в отношении априорных средних 𝛽𝛽. Согласно Литтерману (1986), для коэффициентов, связывающих эндогенные переменные с их собственными задержками, 𝛽𝛽 𝛽𝛽 𝛽𝛽 𝜎𝜎. 𝜎𝜎 дисперсия определяется по формуле: **(19)** 𝒊 = �<sup>𝝀𝝀𝟏𝟏</sup> �𝟐𝟐 𝟐𝟐 𝜷𝜷 где 1 — общий параметр плотности, — задержка, учитываемая коэффициентом, а 𝝈𝝈 𝒍𝒍<sup>𝝀𝝀𝟑𝟑</sup> 3 — это параметр масштабирования, управляющий скоростью, с которой коэффициенты для задержек больше 1 сходятся к 0 с большей 𝜆𝜆 𝑙𝑙 𝜆𝜆 уверенностью. Для параметров, связанных с коэффициентами запаздывания перекрестных переменных, дисперсия определяется следующим образом: = ~~�~~<sup>𝝈𝝈</sup> 𝟐𝟐<sup>𝒊𝒊</sup> � ~~�~~<sup>𝝀𝝀𝟏𝟏𝝀𝝀𝟐𝟐</sup> ~~�~~ 𝟐𝟐 **(20)** 𝟐𝟐 2 2 𝝈𝝈𝜷𝜷𝒊𝒊𝒋𝒋 𝟐𝟐𝒋𝒋 где и обозначает остаточную дисперсию МНК авторегрессионных моделей, оцененную для переменных 𝝈𝝈 𝒍𝒍<sup>𝝀𝝀𝟑𝟑</sup> и , а 2𝑖𝑖 представляет собой параметр конкретной дисперсии перекрестной переменной. определяется как: 𝜆𝜆 ) **(21)** 𝟐𝟐𝒄𝒄𝒊𝒊 𝟐𝟐𝒊𝒊 𝟏𝟏 𝟒𝟒 𝟐𝟐 где 4 — параметр большой дисперсии. В этом исследовании типичные значения параметров найдены в литературе. 𝝈𝝈 = 𝝈𝝈 (используются 𝝀𝝀 𝝀𝝀 1 , 2 , 3 и 4, т.е. 1 = 0,1 , 2 = 0,5 , 3 = 1 и 4 = 10<sup>2</sup> . 𝜆𝜆 𝜆𝜆 𝜆𝜆 𝜆𝜆 𝜆𝜆 𝜆𝜆 𝜆𝜆 𝜆𝜆 𝜆𝜆 

21 

Эмпирическая оценка модели BVAR следует той же стратегии, что и оценка модели VAR. Таким образом, мы берем те же семь спецификаций модели и оцениваем их, принимая количество лагов от одного до четырех. Всего было оценено и включено в набор моделей 84 различных модели BVAR. 

#### **BVAR СО СТОХАСТИЧЕСКОЙ ВОЛАТИЛЬНОСТЬЮ**

Некоторые авторы отметили (например, Kouwenberg & Zwinkels, 2014), что изменение параметров во времени может улучшить эффективность прогнозирования цен на жилье. Кроме того, Chan & Eisenstat (2018) проанализировали макроэкономические данные США и обнаружили сильную поддержку изменяющегося во времени параметра VAR со стохастической волатильностью (TVP-VAR-SV) по сравнению с постоянным коэффициентом VAR с гомоскедастическими инновациями. Однако авторы утверждают, что большая часть выигрыша достигается за счет учета стохастической волатильности, а не изменения во времени коэффициентов VAR. Следуя этим результатам в нашем анализе, мы применяем модель BVAR со стохастической волатильностью (BVARSV), которая первоначально была предложена Cogley & Sargent (2005) и Primiceri (2005). Таким образом, мы допускаем стохастическую волатильность, но коэффициенты BVAR оставляем постоянными. 

В традиционной модели VAR предполагается, что остатки распределяются в соответствии с многомерным нормальным распределением, т.е. Между тем, в модели BVAR-SV предполагается, что остатки независимо, но не одинаково распределены во времени. Их дисперсионно-ковариационная матрица 𝑡𝑡 Σ может изменяться во времени 𝑢𝑢 ~ 𝒩𝒩(0, Σ), что обеспечивает стохастическую волатильность и вводит гетероскедастичность. Предполагается, что Σ можно разложить на: 𝑡𝑡 **(22)** 𝒕𝒕 𝒕𝒕 где – нижняя треугольная матрица с единицами на диагонали и ненулевыми коэффициентами ниже диагонали. 𝚺𝚺 = 𝑭𝑭<sup>−𝟏𝟏</sup> 𝚲𝚲 𝑭𝑭<sup>−𝟏𝟏′</sup> Между тем, Λ представляет собой диагональную матрицу дисперсий, зависящую от периода, т.е. 𝐹𝐹<sup>−1</sup>diag(Λ 1 𝑡𝑡 �, 2 �) . 1 , 2 , … — известные члены масштабирования, а , , … — динамические процессы, генерирующие гетероскедастичность модели. Предполагается, что они равны (𝑠𝑠̅ exp�𝜆𝜆 𝑠𝑠̅ exp�𝜆𝜆 �, … , 𝑠𝑠̅ exp�𝜆𝜆 𝑠𝑠̅ 𝑠𝑠̅ 𝑠𝑠̅ 𝜆𝜆 𝜆𝜆 𝜆𝜆 характеризуется авторегрессионным процессом: **,** ) **(23)** 𝒊𝒊,𝒕𝒕 𝒊𝒊 𝒊𝒊,𝒕𝒕−𝟏𝟏 𝒊𝒊,𝒕𝒕 𝒊𝒊,𝒕𝒕 𝒊𝒊 −1 Интересующие параметры, подлежащие оценке: коэффициенты VAR 𝝀𝝀 = 𝜸𝜸 𝝀𝝀 + 𝜺𝜺 𝜺𝜺 ~ 𝓝𝓝(𝟎𝟎, 𝝋𝝋 , элементы, связанные с матрицей, набор динамических коэффициентов, набор 𝑖𝑖 𝛽𝛽 𝑓𝑓<sup>−1</sup> = ��𝑓𝑓 : 𝑖𝑖= 2, … , 𝑛𝑛� коэффициентов авторегрессии и параметры гетероскедастичности 𝑖𝑖,𝑡𝑡 . 𝐹𝐹<sup>−1</sup> 𝜆𝜆= ��𝜆𝜆 : 𝑖𝑖= 1, … , 𝑛𝑛; 𝑖𝑖 𝑖𝑖 Еще раз, эмпирическая оценка модели BVAR-SV следует той же стратегии, что и оценка модели VAR 𝛾𝛾= {𝛾𝛾 : 𝑖𝑖= 1, … , 𝑛𝑛} 𝜑𝜑= {𝜑𝜑 : 𝑖𝑖= 1, … , 𝑛𝑛} Таким образом, мы берем одни и те же семь спецификаций моделей и оцениваем их, принимая число лагов от одного до четырех. Всего было оценено и включено в набор моделей 84 различных модели БВАР-СВ. 

#### **7.2. ОЦЕНКА ТОЧНОСТИ ПРОГНОЗА** 

При прогнозировании мы использовали индекс цен на жилье и другие данные по Литве за период с 1 квартала 2002 года по 2 квартал 2018 года (_T = 66_). Для расчета прогнозов вне выборки выборка данных была разделена на период внутри выборки ( _I = 40_ ) и период вне выборки ( _O = 26_ ). При горизонте прогнозирования в десять кварталов это позволило оценить 17 прогнозов ( _N = 17_ ). Вначале все модели оценивались с использованием данных до четвертого квартала 2011 года, и были сделаны прогнозы логарифмического уровня индекса цен на жилье на десять кварталов вперед. Затем все модели были переоценены путем расширения набора обучающих данных на одну четверть для получения нового набора прогнозов. Оценка расширяющегося окна повторялась до четвертого квартала 2015 года, который стал окончательным периодом оценки. 

Эффективность прогнозирования оценивалась с использованием нескольких стандартных мер оценки прогноза. Основным показателем точности прогнозирования в этом упражнении была среднеквадратическая ошибка (RMSE) прогнозов на определенный период вперед, которая определяется как: 





22 

где — прогноз на h-шаг вперед, — фактическое значение на этом шаге и — количество прогнозов. Точность прогноза сравнивалась при среднеквадратических отклонениях на одну, четыре, восемь и десять кварталов для всех моделей. В целом, более низкое среднеквадратическое отклонение указывает на лучшую точность прогнозирования модели.

Другой мерой точности прогнозирования является средняя абсолютная ошибка прогноза (MAE), которая определяется как: 𝑴 𝑵𝑵 | **(25)** 𝒏𝒏,𝒉𝒉 𝒏𝒏,𝒉𝒉 𝑴𝑴=<sup>𝟏𝟏</sup> �|𝒚𝒚 −𝒇𝒇 В этом упражнении мы вычисляем относительную абсолютную ошибку (RMAE): 𝑵𝑵 𝒏𝒏=𝟏𝟏 , где 𝑀 = 1 𝑁 ï𝑣<sup>ï𝑣ï𝑣</sup> ∑ | — это MAE нашего эталонного наивного прогноза. RMAE меньше единицы указывает на лучшую 𝑁𝑁 𝑅𝑅𝑀 𝑀𝑀= 𝑀 𝑀𝑀 / 𝑀 𝑀𝑀<sup>𝑁</sup> 𝑀𝑀<sup>𝑁</sup> эффективность прогнозирования по сравнению с простым наивным прогнозом. 𝑁𝑁 𝑛𝑛=1 |𝑦𝑦𝑛𝑛,ℎ −𝑓𝑓𝑛𝑛,ℎ Точность прогнозирования рассчитывалась для логарифмического уровня индекса цен на жилье. Если в модели использовались квартальные темпы роста или годовые темпы роста индекса цен на жилье, то прогнозы этих моделей пересчитывались на логарифмический уровень индекса и только после этого оценивалась точность прогнозирования. 

#### **7.3. ПРОГНОЗИРОВАНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ** 

Оценка точности прогнозирования представлена в Приложении C, где в таблицах указаны среднеквадратические отклонения отдельных моделей на разных горизонтах прогнозирования. Результаты в таблицах также показывают, какие модели имели RMAE ниже единицы, т. е. какие модели работали лучше, чем эталонный наивный прогноз. Из этого прогноза можно сделать несколько наблюдений. 

Прежде всего, точность модели зависит от горизонта прогнозирования. Если мы рассмотрим прогнозы на четверть вперед, только несколько моделей BVAR и BVAR-SV, оцененных на логарифмических уровнях, превзошли простой наивный прогноз. При более длительных горизонтах прогнозирования гораздо больше моделей смогли обеспечить более высокую точность. 

Результаты также показывают, что одномерные модели в целом дают лучшие результаты, чем модели VAR. Особенно модели, оцениваемые по квартальным темпам роста, которые представляют собой один из лучших классов моделей в этом упражнении. Лишь некоторые модели BVAR и BVAR-SV превзошли одномерные модели. Таким образом, дополнительные переменные могут улучшить эффективность прогнозирования, но для использования этого преимущества нам нужна байесовская оценка. 

Относительно короткие временные ряды могут быть одной из причин того, что модели VAR (особенно с большим количеством лагов) обеспечивают меньшую точность прогнозирования. Большое количество параметров, которые необходимо оценить, привело к большим ошибкам прогнозирования за пределами выборки. Наши результаты соответствуют Карлссону (2013), который показал, что модели BVAR обычно показывают более высокую точность прогнозирования по сравнению с моделями VAR. Кроме того, результаты показывают, что учет стохастической волатильности повышает эффективность прогнозирования моделей, оцениваемых на логарифмических уровнях. Но, похоже, никакой выгоды не будет, если мы смоделируем индекс цен на жилье, взяв квартальные или годовые темпы роста. 

Если мы рассмотрим различные спецификации многомерной модели, то спецификации 2 и 6, оцененные на логарифмических уровнях, обеспечивают лучшую точность прогнозирования, чем другие спецификации. Таким образом, похоже, что уровень безработицы не дал дополнительной информации. Результаты также показывают, что многомерные модели с одним лагом превосходят модели с большим количеством лагов. Похоже, что дополнительные лаги связаны с дополнительными параметрами, которые необходимо оценить, и это приводит к большим ошибкам прогнозирования за пределами выборки. 

На рис. 9 показаны прогнозы отдельных моделей, которые показали наилучшие результаты (с точки зрения RMSE) в разных классах моделей. В одномерном случае наиболее эффективной моделью была модель ARMA(4,1), рассчитанная по квартальным темпам роста. Самые низкие среднеквадратические отклонения между моделями типа VAR были достигнуты с помощью VAR(1) Spec. 2 (регистрация уровней), BVAR(1) Спец. 6 (с учетом годовых темпов роста) и БВАР-СВ(1) Спец. 7 (с учетом уровней журнала). Таким образом, мы видим, что в зависимости от класса модели для целей прогнозирования индекса цен на жилье будут предпочтительными различные преобразования данных или спецификация многомерной модели. Кроме того, по мере продвижения вперед по горизонту прогнозирования разброс между прогнозами моделей увеличивается. Прогнозы на квартал вперед близки, но диапазон прогнозов на восемь кварталов вперед широк. Кроме того, некоторые модели, например ARMA(4,1) или VAR(1) Spec. 2, показали существенные корректировки своих прогнозов по мере учета новых данных. 

23 

Рис. 9. Прогнозы отдельных моделей на разных горизонтах прогнозирования

<!-- Начало текста изображения -->
Индекс, 2015 г. = 100 Индекс, 2015 г. = 100<br>На четверть вперед На четыре четверти вперед<br>130 130<br>Факт<br>125 125<br>120 Наивный 120<br>115 115<br>110 ARMA(4,1) 110<br>105 105<br>ВАР(1)<br>100 Спец. 2 100<br>95 БВАР(1) 95<br>90 Спец. 6 90<br>85 БВАР-СВ(1) 85<br>Спец. 7<br>80 80<br>1 квартал 2010 1 квартал 2012 1 квартал 2014 1 квартал 2016 1 квартал 2018 1 квартал 2010 1 квартал 2012 1 квартал 2014 1 квартал 2016 1 квартал 2018<br>Источники: Статистическое управление Литвы, расчеты авторов Источники: Статистическое управление Литвы, расчеты авторов<br><!-- Конец текста рисунка -->



<!-- Начало текста изображения -->
Индекс, 2015 г. = 100 Индекс, 2015 г. = 100<br>На восемь кварталов вперед На десять кварталов вперед<br>130 130<br>125 125<br>120 120<br>115 115<br>110 110<br>105 105<br>100 100<br>95 95<br>90 90<br>85 85<br>80 80<br>1 квартал 2010 1 квартал 2012 1 квартал 2014 1 квартал 2016 1 квартал 2018 1 квартал 2010 1 квартал 2012 1 квартал 2014 1 квартал 2016 1 квартал 2018<br>Источники: Статистика Литва, расчеты авторов Источник: Статистическое управление Литвы, расчеты авторов<br><!-- Конец текста рисунка -->

Подводя итог, можно сказать, что БВАР-СВ(1) Спец. 7, оценка данных на логарифмических уровнях обеспечила наилучшую точность прогноза среди всех оцененных моделей. Однако мы понимаем, что результаты обусловлены текущей выборкой данных, которая относительно коротка и нестабильна. Таким образом, результаты могут измениться, поскольку в нашем анализе будет больше данных. 

#### **7.4. ПРОГНОЗНАЯ КОМБИНАЦИЯ** 

Несмотря на то, что БВАР-СВ(1) Спец. 7 показал лучшую точность прогнозирования вне выборки в нашем анализе, процесс генерации данных неизвестен, и риск неопределенности модели по-прежнему остается проблемой. Более того, если мы рассмотрим множество моделей прогнозирования, неясно, на каком прогнозе сосредоточиться. Эти проблемы можно решить путем объединения прогнозов. Различные методы комбинирования прогнозов получили распространение в литературе по прогнозированию, поскольку обнаружено, что в эмпирических упражнениях эти методы обычно превосходят прогнозы на основе одной модели. Подробное обсуждение комбинаций прогнозов можно найти в Timmermann (2006). Автор выделяет несколько причин, по которым комбинирование прогнозов может быть полезным. Во-первых, комбинация прогнозов может быть более устойчивой к неизвестным нестабильностям (например, структурным сдвигам), чем отдельная модель. Во-вторых, отдельные модели могут быть подвержены ошибкам в спецификации, и эти ошибки могут быть усреднены в комбинированном прогнозе. 

В нашем упражнении мы рассматриваем четыре комбинированных подхода для получения точечных прогнозов на каждом горизонте. Первые два подхода представляют собой простое среднее значение и медиану отдельных прогнозов на каждом горизонте прогнозирования. Тиммерманн (2006) утверждает, что простые комбинированные методы трудно превзойти. Третий комбинированный подход основан на индивидуальной точности прогнозирования на восемь кварталов вперед (в терминах RMSE) модели: 

24 

**(26)** 



Таблица 2. Точность прогнозирования комбинированных подходов прогнозов 

|**Комбинированный подход**|**H1**|**H4**|**H8**|**H10**|
|---|---|---|---|---|
|Среднее|0,020|**0,035**|**0,045**|**0,043**|
|Медиана|0,019|**0,033**|**0,047**|**0,046**|
|Среднее взвешенное (RMSE)|0,020|**0,034**|**0,044**|**0,042**|
|Взвешенное среднее (RMSE, где RMAE < 1)|**0,019**|**0,033**|**0,042**|**0,038**|



Примечания: в таблице приведены RMSE для другого горизонта прогнозирования. Жирными цифрами показаны модели, в которых RMAE < 1. 

В таблице 2 показана точность прогнозирования при использовании различных подходов к комбинированию прогнозов. Результаты показывают, что даже простые комбинированные методы значительно повышают точность прогнозирования. Применение весов на основе среднеквадратических ошибок еще больше повышает эффективность прогнозирования. Только три модели типа BVAR-SV показали немного лучшую эффективность прогнозирования, чем первые три комбинированных подхода к прогнозированию. И только одна модель, то есть БВАРСВ(1) Спец. 7, показал лучшую точность прогнозирования, чем четвертый комбинированный подход. Тем не менее, комбинация прогнозов помогает решить проблему неопределенности модели и остается достаточно точной на различных горизонтах прогнозирования. 

### **ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ** 

В этой статье мы рассмотрели три важных вопроса, связанных с ценами на жилье в Литве, а именно: являются ли цены на жилье заниженными или переоцененными, какие объясняющие переменные оказывают наибольшее влияние на рост цен на жилье и каким может быть будущее развитие индекса цен на жилье в Литве. Чтобы попытаться ответить на эти вопросы, были проведены три отдельных упражнения по моделированию и прогнозированию.

Результаты модели VECM показывают, что цены на жилье отрицательно связаны с реальными ставками по кредитам и имеют сильную положительную связь с затратами на строительство и кредитными потоками (сверх инвестиций в жилье). Цены на жилье также демонстрируют очень сильную инерцию, а стремление к долгосрочному равновесию слабое и статистически незначительное. Модель помогает выявить выраженный цикл бума и спада цен на жилье и показывает, что цены на жилье все еще были немного ниже своей эконометрической сбалансированной траектории в конце анализируемой выборки в 2018 году. 

Мы использовали модель ARDL, чтобы оценить, какие объясняющие переменные оказали наибольшее влияние на рост цен на жилье. Результаты показали, что процентные ставки по новым кредитам домохозяйствам и разрешения на строительство являются одними из ключевых факторов, определяющих динамику цен на жилье в Литве. Необъяснимая ошибка может показать, что фактическое снижение темпов роста может быть связано с изменениями в восприятии стоимости дома или с тем, что взаимосвязь между переменными является более современной. В обоих случаях текущая настройка моделирования не позволяет нам решить эти проблемы. Краткосрочное прогнозирование вне выборки показало, что нам нужны более длинные временные ряды, чтобы делать более точные прогнозы с помощью модели этого типа. 

Кроме того, был создан набор моделей для составления краткосрочных и среднесрочных прогнозов индекса цен на жилье в Литве. Мы использовали различные одномерные и многомерные модели прогнозирования временных рядов и сравнили их точность прогнозирования. Результаты показывают, что многомерные модели превзошли одномерные модели, но нам нужна байесовская оценка, чтобы использовать выигрыш от дополнительных переменных. Относительно короткие временные ряды могут быть одной из причин того, что традиционные модели VAR обеспечивают относительно низкую точность прогнозирования. Чтобы 

25 

Защита от неопределенности модели мы рассмотрели несколько подходов к комбинированию прогнозов, которые показали более высокую точность прогнозирования по сравнению с отдельными моделями. Таким образом, комбинация прогнозов будет использоваться для прогнозирования будущих изменений индекса цен на жилье в Литве. 

Анализ, представленный в данной статье, можно рассматривать как дальнейший шаг к более формализованному моделированию и прогнозированию индекса цен на жилье в Литве в Банке Литвы. Каждое из эмпирических упражнений можно было усовершенствовать в различных направлениях. Однако мы анализируем относительно короткие и изменчивые данные, и, следовательно, по мере того, как становится доступно больше наблюдений, более длинная выборка данных поможет более точно смоделировать и спрогнозировать индекс цен на жилье в Литве. 

### **ССЫЛКИ** 

Анундсен, А.К. (2016). _Обнаружение дисбаланса в ценах на жилье: то, что растет, должно падать?_ Рабочий документ 11 Банка Норвегии. 

Анундсен, А.К. и Э.С. Янсен (2013). _Самоусиливающийся эффект между ценами на жилье и кредитом_ . Журнал жилищной экономики, Vol. 22(3), стр. 192–212. 

Барари М., Н. Саркар, С. Кунду и К.Б. Чоудхури (2014). _Прогнозирование цен на жилье в США с учетом множественных структурных сдвигов_. Международное экономическое обозрение, Vol. 6(1), стр. 1–23. 

Барсилар М., Р. Гупта и С.М. Миллер (2015). _Эффективность прогнозирования вне выборки нелинейных моделей региональных цен на жилье в США_ . Прикладная экономика, Vol. 47(22), стр. 2259-2277. 

Борк Л., С.В. Мёллер (2015). _Прогнозирование цен на жилье в 50 штатах с использованием динамического усреднения модели и динамического выбора модели_. Международный журнал прогнозирования, Vol. 31(1), стр. 63-78. 

Карстенсен К., О. Хюльзевиг и Т. Волмерсхойзер (2009). _Передача денежно-кредитной политики и цены на жилье: данные по европейским странам_ . CESifo, Рабочий документ, № 2750. 

Чан, JCC и Э. Эйзенстат (2018). _Сравнение байесовских моделей для изменяющихся во времени параметров VAR со стохастической волатильностью_ . Журнал прикладной эконометрики, Vol. 33(4), стр. 509-532. 

Когли, Т. и Т.Дж. Сарджент (2005). _Дрейфы и волатильность: денежно-кредитная политика и результаты в США после Второй мировой войны_. Обзор экономической динамики, Vol. 8(2), стр. 262-302. 

Дас С., Р. Гупта и А. Кабунди (2011). _Прогнозирование региональной инфляции цен на жилье: сравнение динамических факторных моделей и векторных моделей авторегрессии._ Журнал прогнозирования, Vol. 30(2), стр. 288-302. 

Засуха, С. и Ч. Макдональд (2011). _Прогнозирование инфляции цен на жилье: комбинированный подход моделей._ Резервный банк Новой Зеландии, серия дискуссионных документов, 2011/07.

Эйкмайер С. и Б. Хофманн (2010). _Денежно-кредитная политика, жилищный бум и финансовый (дис)баланс_ . Deutsche Bundesbank, Серия дискуссионных документов 1: Экономические исследования, № 07/2010. 

Эмирис, М. (2016). _Динамическая факторная модель для прогнозирования цен на жилье в Бельгии_. Исследование рабочего доклада Национального банка Бельгии, № 313. 

Яроциньский М. и Ф. Сметс (2008). _Цены на жилье и позиция денежно-кредитной политики_. Европейский центральный банк, Рабочий документ № 891. 

де Хаас, Р. и И. де Гриф (2000). _Цены на жилье, банковское кредитование и денежно-кредитная политика_ . Отчет о надзоре за сериями исследований De Nederlandsche Bank, № 31. 

Гердесмайер Д., А. Ленарчич и Б. Роффиа (2012). _Альтернативный метод определения подъемов и спадов на рынке жилья еврозоны_ . Европейский центральный банк, Серия рабочих документов, № 1493. 

Грейбер К. и Р. Сетцер (2007). _Деньги и жилье ‒ свидетельства для зоны евро и США_ . Deutsche Bundesbank, Серия дискуссионных документов: Экономические исследования, № 12/2007. 

26 

Гупта Р., А. Кабунди и С.М. Миллер (2009). _Прогнозирование реального индекса цен на жилье в США: структурные и неструктурные модели с фундаментальными факторами и без них._ Университет Коннектикута, серия рабочих документов экономического факультета, 2009–42. 

Гупта Р., М. Юргилас и А. Кабунди (2010). _Влияние денежно-кредитной политики на рост реальных цен на жилье в Южной Африке: метод векторной авторегрессии с добавлением факторов (FAVAR)._ Эконометрическое моделирование, Vol. 27(1), стр. 315–323. 

Гупта Р. и С.М. Миллер (2009). _Свойства временных рядов цен на жилье: тематическое исследование рынка Южной Калифорнии._ Университет Коннектикута, экономический факультет, серия рабочих документов, 2009–10. 

Гайндман, Р.Дж. и А.Б. Келер (2006). _Другой взгляд на показатели точности прогнозов_ . Международный журнал прогнозирования, Vol. 22(4), стр. 679-688. 

Каджут, Ф., Т. Кнетч и Н. Пинкварт (2013). _Оценка цен на жилье в Германии: данные расчетной модели движения запасов с использованием региональных данных._ Документ для обсуждения Deutsche Bundesbank № 46/2013. 

Карлссон, С. (2013). _Прогнозирование с помощью байесовской векторной авторегрессии_. Справочник по экономическому прогнозированию, Vol. 2 (Часть Б), стр. 791–897. 

Катракилидис К. и Э. Трачанас (2012). _Что движет динамикой цен на жилье в Греции: новые данные асимметричной коинтеграции ARDL._ Economic Modelling, Vol. 29(4), стр. 1064-1069. 

Коувенберг Р. и Р. Цвинкельс (2014). _Прогнозирование рынка жилья США_ . Международный журнал прогнозирования. Том. 30, стр. 415-425. 

Литтерман, Р. (1986). _Прогнозирование с помощью байесовской векторной авторегрессии – пятилетний опыт_. Журнал деловой и экономической статистики, Vol. 4(1), стр. 25–38. 

Люткеполь, Х. (2005). _Новое введение в анализ нескольких временных рядов_ . Спрингер. 

Мин, Г. (2002). _The временных рядов поведения цен на жилье: трансатлантический разрыв? _ Journal of Housing Economics, Vol. 11, стр. 1–23. 

ан де Мёлен, доктор философии, М. Микели и Т. Шмидт (2011). _Прогнозирование цен на жилье в Германии_ . Рурские экономические документы, № 294. 

Мюэльбауэр Дж. и А. Мерфи (1997). _Бумы и спады на рынке жилья Великобритании._ The Economic Journal, Vol. 107(445), стр. 1701-1727. 

Ойкаринен, Э. (2008). _Взаимодействие между ценами на жилье и кредитами домохозяйств в Финляндии_ . Документы для обсуждения ETLA, № 1145. 

Потерба, Дж. М. (1984). _Налоговые субсидии на собственное жилье: подход рынка активов_ . Ежеквартальный экономический журнал, Vol. 99(4), стр. 729-752. 

Примичери, Г.Э. (2005). Изменяющаяся во времени структурная векторная авторегрессия и денежно-кредитная политика. Обзор экономических исследований, Vol. 72(3), стр. 821-852. 

Рапач, Д.Э. и Дж.К. Штраус (2007). _Прогнозирование реального роста цен на жилье в восьми округах_. Федеральный резервный банк Сент-Луиса, Региональное экономическое развитие, Vol. 3(2), стр. 33-42. 

Рисс, М. и М. Керн (2016). _Прогнозирование роста цен на жилье в зоне евро с усреднением динамической модели._ Североамериканский журнал экономики и финансов, Vol. 38, стр. 70-85. 

Робстад, Огайо (2014). _Цены на жилье, кредит и влияние денежно-кредитной политики в Норвегии: данные структурных моделей VAR._ Банк Норвегии, Рабочий документ 05. 

Симс, Калифорния (1980). _Макроэкономика и реальность_ . Эконометрика Том. 48, стр. 1-48. 

Стиглиц, Дж. Э. (1990). _Симпозиум по пузырям._ Журнал экономических перспектив, Vol. 4(2), стр. 13-18. 

27 

Тиммерманн, А (2006). _Комбинации прогнозов_ . Справочник по экономическому прогнозированию, Vol. 1 (глава 4), стр. 135–196, Elsevier. 

28 

### **ПРИЛОЖЕНИЕ А**

Таблица А1. Результаты оценки коинтеграционных отношений 

||**Зависимая переменная:**|**_hpi_**||
|---|---|---|---|
||**Переменная**|**Коэффициенты**|**Стандартные ошибки**|
|_Перехват_||‒2,054*|0,399|
|_r_||‒1,084*|0,376|
|_ccpi_||1,543*|0,083|
|_credInv_||0,205*|0,020|
|_debtRatio_||0,231*|0,029|



Примечания: * достоверно на уровне 0,05. 

29 

### **ПРИЛОЖЕНИЕ Б** 

Рис. Б1. Вневыборочные прогнозы взвешенной модели ARDL на разных горизонтах прогнозирования 



<!-- Начало текста изображения -->
Проценты Проценты<br>На квартал вперед На четыре квартала вперед<br>50 50<br>40 40<br>30 30<br>20 20<br>10 10<br>0 0<br>-10 -10<br>-20 -20<br>-30 -30<br>-40 -40<br>-50 -50<br>Q2 Q2 Q2 Q2 Q2 Q2 Q2 Q2 Q2 Q2 Q2 Q2 Q2 Q2<br>2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018<br>Фактические прогнозы Фактические прогнозы<br>Источники: Статистическое управление Литвы, расчеты авторов Источник: Статистическое управление Литвы, расчеты авторов<br><!-- Конец текста рисунка -->

30 

### **ПРИЛОЖЕНИЕ C** 

Таблица С1. Точность прогнозирования наивных прогнозов и одномерных моделей ARMA 

|**Модель**||**log l**|**уровень**|||**q-o-q g**|**рост**|||**годовой **|**рост**||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||**h1**|**h4**|**h8**|**h10**|**h1**|**h4**|**h8**|**h10**|**h1**|**h4**|**h8**|**h10**|
|Наивный|0.018|0.047|0.101|0.132|0.025|0.080|0.156|0.191|0.024|**0.042**|**0.077**|**0.090**|
|AR(1)|0,020|0,054|0,130|0,173|**0,020**|**0,042**|**0,065**|**0,071**|0,041|0,053|0,113|0,153|
|AR(2)|0,022|0,070|0,174|0,232|**0,020**|**0,041**|**0,062**|**0,067**|0,040|**0,046**|**0,092**|**0,125**|
|AR(3)|0,022|0,075|0,195|0,261|**0,020**|**0,039**|**0,061**|**0,065**|0,038|**0,042**|**0,082**|**0,113**|
|AR(4)|0,022|0,075|0,194|0,261|**0,020**|**0,039**|**0,061**|**0,064**|0,032|**0,043**|**0,085**|**0,117**|
|ARMA(1,1)|0,021|0,060|0,146|0,195|**0,020**|**0,039**|**0,059**|**0,061**|0,040|**0,049**|**0,100**|**0,134**|
|ARMA(2,1)|0,022|0,074|0,192|0,259|**0,020**|**0,040**|**0,061**|**0,065**|0,037|**0,044**|**0,092**|**0,129**|
|ARMA(3,1)|0,023|0,074|0,189|0,254|**0,020**|**0,040**|**0,062**|**0,066**|0,036|**0,042**|**0,085**|**0,119**|
|ARMA(4,1)|0,022|0,075|0,191|0,255|**0,020**|**0,039**|**0,057**|**0,060**|0,031|**0,041**|**0,078**|**0,109**|
|ARMA(1,2)|0,022|0,064|0,157|0,209|**0,020**|**0,040**|**0,062**|**0,067**|0,033|**0,048**|**0,099**|**0,129**|
|ARMA(2,2)|0,023|0,071|0,177|0,236|**0,020**|**0,040**|**0,063**|**0,067**|0,029|**0,044**|**0,081**|**0,096**|
|ARMA(3,2)*|-|-|-|-|**0,020**|**0,040**|**0,060**|**0,063**|0,031|**0,046**|**0,089**|**0,104**|
|ARMA(4,2)|0,022|0,077|0,202|0,269|0,028|**0,043**|**0,064**|**0,065**|0,049|**0,047**|**0,089**|**0,140**|



Примечания: в таблице приведены RMSE на разных горизонтах прогнозирования. Цифры, выделенные жирным шрифтом, показывают модели, в которых RMAE < 1. * Стационарная модель не найдена для спецификации ARMA(3,2). 

31 

Таблица С2. Точность прогнозирования моделей VAR

|||**логарифм **|**уровень**|||**квартальный **|**рост**|||**годовой **|**рост**||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Модель**|**h1**|**h4**|**h8**|**h10**|**h1**|**h4**|**h8**|**h10**|**h1**|**h4**|**h8**|**h10**|
|**Характеристики**|**на 1**||||||||||||
|VAR(1)|0,038|0,104|0,119|**0,105**|0,021|0,051|**0,080**|**0,093**|0,026|0,057|0,117|0,155|
|VAR(2)|0,031|0,115|0,168|0,163|0,021|0,062|0,117|0,144|0,033|0,077|0,190|0,264|
|VAR(3)|0,021|0,071|0,156|0,176|0,022|0,065|0,147|0,190|0,037|0,094|0,211|0,278|
|VAR(4)|0,022|0,049|**0,085**|**0,100**|0,027|0,062|0,138|0,185|0,039|0,106|0,232|0,300|
|**Характеристики**|**на 2**||||||||||||
|VAR(1)|0,020|**0,041**|**0,049**|**0,049**|0,029|0,065|**0,093**|**0,104**|0,027|0,055|**0,099**|**0,122**|
|VAR(2)|0,028|0,058|**0,071**|**0,072**|0,025|0,055|**0,090**|**0,103**|0,046|0,093|0,164|0,223|
|VAR(3)|0,028|**0,046**|**0,059**|**0,060**|0,042|0,079|0,148|0,189|0,044|0,098|0,133|**0,152**|
|VAR(4)|0,039|0,062|**0,085**|**0,077**|0,043|0,080|0,143|0,168|0,062|0,131|0,190|0,241|
|**Характеристики**|**на 3**||||||||||||
|VAR(1)|0,021|**0,042**|**0,050**|**0,057**|0,024|0,068|**0,117**|**0,131**|0,050|0,103|0,188|0,246|
|VAR(2)|0,031|0,057|**0,099**|**0,121**|0,031|0,074|**0,129**|**0,142**|0,057|0,095|0,160|0,205|
|VAR(3)|0,035|0,059|**0,083**|**0,079**|0,037|0,098|0,172|0,191|0,062|0,136|0,197|0,223|
|VAR(4)|0,044|0,104|0,163|**0,173**|0,043|0,119|0,286|0,391|0,068|0,136|0,290|0,298|
|**Характеристики**|**на 4**||||||||||||
|VAR(1)|0,038|0,119|0,179|0,184|0,021|0,052|**0,084**|**0,094**|0,031|0,054|**0,080**|**0,094**|
|VAR(2)|0,031|0,102|0,177|0,192|0,020|**0,047**|**0,078**|**0,084**|0,039|0,060|**0,109**|**0,132**|
|VAR(3)|0,025|0,066|0,162|0,191|0,026|0,055|**0,090**|**0,090**|0,048|0,088|0,156|0,199|
|VAR(4)|0,043|0,089|0,184|0,190|0,028|0,059|**0,113**|**0,132**|0,061|0,119|0,208|0,250|
|**Характеристики**|**на 5**||||||||||||
|VAR(1)|0,036|0,117|0,182|0,189|0,024|0,071|**0,128**|**0,143**|0,037|0,072|0,118|**0,145**|
|VAR(2)|0,030|0,094|0,142|**0,133**|0,024|0,071|**0,120**|**0,129**|0,047|0,082|0,147|0,181|
|VAR(3)|0,029|0,063|**0,114**|**0,139**|0,029|0,074|0,138|**0,170**|0,060|0,099|0,170|0,206|
|VAR(4)|0,052|0,125|0,234|0,261|0,031|0,074|0,161|0,219|0,060|0,237|0,506|0,577|
|**Характеристики**|**на 6**||||||||||||
|VAR(1)|0,021|**0,043**|**0,049**|**0,047**|0,024|0,052|**0,079**|**0,090**|0,030|0,055|**0,087**|**0,100**|
|VAR(2)|0,027|0,059|**0,069**|**0,066**|0,023|**0,045**|**0,066**|**0,066**|0,035|0,078|0,154|0,216|
|VAR(3)|0,029|**0,050**|**0,068**|**0,065**|0,032|0,060|0,119|**0,153**|0,056|0,125|0,240|0,307|
|VAR(4)|0,038|0,060|**0,085**|**0,074**|0,033|0,072|0,127|**0,136**|0,060|0,147|0,301|0,390|
|<br>**Характеристики**|**на 7**||||||||||||
|VAR(1)|0,021|**0,042**|**0,061**|**0,074**|0,023|**0,060**|**0,104**|**0,119**|0,039|0,078|0,130|**0,159**|
|VAR(2)|0,026|0,067|0,192|0,245|0,029|0,070|**0,116**|**0,126**|0,052|0,089|0,169|0,240|
|VAR(3)|0,032|0,070|0,165|**0,188**|0,036|0,088|0,155|0,175|0,072|0,119|0,192|0,233|
|VAR(4)|0,045|0,181|0,406|0,481|0,046|0,151|0,386|0,525|0,088|0,134|0,252|0,236|



Примечания: в таблице приведены RMSE на разных горизонтах прогнозирования. Цифры, выделенные жирным шрифтом, показывают модели, в которых RMAE <1. 

32 

Таблица С3. Точность прогнозирования моделей BVAR

|||**логарифм **|**уровень**|||**квартальный **|**рост**|||**годовой **|**рост**||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Модель**|**h1**|**h4**|**h8**|**h10**|**h1**|**h4**|**h8**|**h10**|**h1**|**h4**|**h8**|**h10**|
|**Характеристики**|**на 1**||||||||||||
|BVAR(1)|0,024|0,052|**0,051**|**0,045**|0,021|**0,046**|**0,074**|**0,090**|0,023|**0,045**|**0,091**|**0,114**|
|BVAR(2)|0,025|0,057|**0,058**|**0,050**|0,021|**0,043**|**0,056**|**0,059**|0,025|0,053|0,118|0,153|
|BVAR(3)|0,025|0,062|**0,077**|**0,070**|0,021|**0,047**|**0,081**|**0,101**|0,024|0,055|0,120|0,161|
|BVAR(4)|0,021|**0,041**|**0,054**|**0,055**|0,021|**0,048**|**0,087**|**0,111**|0,024|**0,050**|**0,106**|0,142|
|**Характеристики**|**на 2**||||||||||||
|BVAR(1)|**0,018**|**0,041**|**0,085**|**0,111**|0,021|**0,044**|**0,067**|**0,079**|0,022|**0,037**|**0,057**|**0,063**|
|BVAR(2)|**0,018**|**0,040**|**0,082**|**0,107**|0,021|**0,043**|**0,057**|**0,060**|0,022|**0,039**|**0,069**|**0,081**|
|BVAR(3)|**0,018**|**0,039**|**0,079**|**0,103**|0,021|**0,051**|**0,101**|**0,129**|0,022|**0,039**|**0,065**|**0,077**|
|BVAR(4)|**0,019**|**0,038**|**0,074**|**0,096**|0,021|**0,046**|**0,085**|**0,109**|0,023|**0,040**|**0,061**|**0,072**|
|**Характеристики**|**на 3**||||||||||||
|BVAR(1)|**0,017**|**0,039**|**0,081**|**0,108**|0,021|0,052|**0,087**|**0,103**|0,023|**0,038**|**0,053**|**0,063**|
|BVAR(2)|**0,018**|**0,042**|**0,092**|**0,125**|0,021|**0,044**|**0,062**|**0,066**|0,023|**0,040**|**0,064**|**0,075**|
|BVAR(3)|**0,018**|**0,039**|**0,090**|**0,118**|0,021|**0,050**|**0,099**|**0,126**|0,027|0,051|**0,084**|**0,098**|
|BVAR(4)|0,019|**0,046**|0,104|0,136|0,021|**0,047**|**0,078**|**0,096**|0,028|0,071|0,139|0,164|
|**Характеристики**|**на 4**||||||||||||
|BVAR(1)|**0,019**|**0,034**|**0,063**|**0,088**|0,021|**0,046**|**0,072**|**0,081**|0,022|**0,038**|**0,057**|**0,064**|
|BVAR(2)|**0,019**|**0,036**|**0,060**|**0,081**|0,021|**0,043**|**0,057**|**0,059**|0,023|**0,043**|**0,077**|**0,093**|
|BVAR(3)|**0,020**|**0,042**|**0,082**|**0,109**|0,021|**0,052**|0,108|0,142|0,023|**0,044**|**0,075**|**0,091**|
|BVAR(4)|**0,019**|**0,037**|**0,076**|**0,103**|0,021|**0,050**|**0,101**|**0,136**|0,023|**0,040**|**0,065**|**0,078**|
|**Характеристики**|**на 5**||||||||||||
|BVAR(1)|**0,018**|**0,028**|**0,056**|**0,080**|0,021|0,051|**0,087**|**0,102**|0,024|**0,040**|**0,064**|**0,081**|
|BVAR(2)|**0,018**|**0,032**|**0,061**|**0,086**|0,021|**0,044**|**0,062**|**0,065**|0,024|**0,044**|**0,076**|**0,091**|
|BVAR(3)|**0,019**|**0,035**|**0,075**|**0,102**|0,021|**0,048**|**0,097**|**0,125**|0,027|0,052|**0,088**|**0,103**|
|BVAR(4)|0,020|**0,046**|0,111|0,150|0,021|**0,048**|**0,081**|**0,100**|0,027|0,058|**0,106**|**0,126**|
|**Характеристики**|**на 6**||||||||||||
|BVAR(1)|**0,019**|0,048|**0,098**|**0,127**|0,021|**0,045**|**0,070**|**0,083**|0,023|**0,036**|**0,054**|**0,057**|
|BVAR(2)|0,019|0,047|**0,096**|**0,124**|0,021|**0,042**|**0,056**|**0,058**|0,022|**0,039**|**0,066**|**0,077**|
|BVAR(3)|0,019|**0,045**|**0,093**|**0,118**|0,021|**0,047**|**0,088**|**0,111**|0,022|**0,038**|**0,065**|**0,075**|
|BVAR(4)|**0,019**|**0,041**|**0,080**|**0,102**|0,021|**0,044**|**0,076**|**0,096**|0,023|**0,038**|**0,057**|**0,067**|
|**Характеристики**|**на 7**||||||||||||
|BVAR(1)|**0,019**|0,047|**0,098**|**0,127**|0,021|0,051|**0,086**|**0,101**|0,023|**0,038**|**0,054**|**0,061**|
|BVAR(2)|0,019|0,048|0,105|0,139|0,021|**0,044**|**0,060**|**0,064**|0,023|**0,041**|**0,066**|**0,076**|
|BVAR(3)|**0,018**|**0,046**|0,109|0,142|0,021|**0,049**|**0,094**|**0,117**|0,026|**0,047**|**0,074**|**0,083**|
|BVAR(4)|**0,019**|**0,047**|0,111|0,145|0,021|**0,047**|**0,079**|**0,098**|0,026|**0,047**|**0,078**|**0,089**|



Примечания: в таблице приведены RMSE на разных горизонтах прогнозирования. Цифры, выделенные жирным шрифтом, показывают модели, в которых RMAE <1. 

33 

Таблица С4. Точность прогнозирования моделей БВАР-СВ

|||**log l**|**уровень**|||**кв/кв **|**рост**|||**год к году **|**рост**||
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Модель**|**h1**|**h4**|**h8**|**h10**|**h1**|**h4**|**h8**|**h10**|**h1**|**h4**|**h8**|**h10**|
|**Спецификация**|**1**||||||||||||
|БВАР-СВ(1)|0,030|0,083|**0,120**|**0,129**|0,020|0,051|**0,101**|**0,131**|0,022|**0,036**|**0,062**|**0,069**|
|БВАР-СВ(2)|0,027|0,079|**0,116**|**0,125**|0,021|**0,044**|**0,086**|**0,112**|0,021|**0,040**|**0,084**|**0,107**|
|БВАР-СВ(3)|0,025|0,068|**0,107**|**0,117**|0,020|**0,033**|**0,054**|**0,061**|0,023|**0,037**|**0,073**|**0,093**|
|БВАР-СВ(4)|0,021|**0,046**|**0,074**|**0,086**|0,021|**0,034**|**0,051**|**0,056**|0,023|**0,036**|**0,067**|**0,085**|
|**Спецификация**|**2**||||||||||||
|БВАР-СВ(1)|**0,017**|**0,033**|**0,065**|**0,080**|0,019|**0,039**|**0,081**|**0,108**|0,023|**0,042**|**0,071**|**0,084**|
|БВАР-СВ(2)|**0,018**|**0,035**|**0,067**|**0,084**|0,019|**0,036**|**0,064**|**0,081**|0,025|0,053|**0,104**|**0,133**|
|БВАР-СВ(3)|**0,019**|**0,036**|**0,073**|**0,093**|0,019|**0,035**|**0,054**|**0,063**|0,026|0,056|0,114|0,151|
|БВАР-СВ(4)|**0,019**|**0,034**|**0,066**|**0,084**|0,020|**0,037**|**0,050**|**0,054**|0,026|0,054|**0,098**|**0,123**|
|**Спецификация**|**3**||||||||||||
|БВАР-СВ(1)|**0,019**|**0,034**|**0,041**|**0,041**|0,020|0,055|**0,112**|**0,141**|0,027|**0,046**|**0,072**|**0,088**|
|БВАР-СВ(2)|0,021|**0,044**|**0,054**|**0,051**|0,020|0,054|**0,105**|**0,132**|0,028|**0,048**|**0,082**|**0,107**|
|БВАР-СВ(3)|0,021|**0,044**|**0,055**|**0,051**|0,020|**0,039**|**0,061**|**0,066**|0,030|0,055|**0,097**|**0,123**|
|БВАР-СВ(4)|0,021|**0,044**|**0,056**|**0,054**|0,021|**0,042**|**0,063**|**0,069**|0,036|0,069|**0,117**|**0,152**|
|**Спецификация**|**4**||||||||||||
|БВАР-СВ(1)|**0,021**|**0,044**|**0,060**|**0,066**|0,021|**0,042**|**0,069**|**0,086**|0,023|**0,041**|**0,073**|**0,089**|
|БВАР-СВ(2)|**0,020**|**0,047**|**0,058**|**0,063**|0,020|**0,039**|**0,056**|**0,057**|0,023|**0,046**|**0,094**|**0,120**|
|БВАР-СВ(3)|**0,021**|**0,047**|**0,059**|**0,065**|0,021|**0,049**|**0,100**|**0,126**|0,023|**0,048**|**0,096**|**0,121**|
|БВАР-СВ(4)|0,021|**0,041**|**0,048**|**0,054**|0,021|**0,046**|**0,087**|**0,110**|0,025|**0,048**|**0,087**|**0,108**|
|**Спецификация**|**5**||||||||||||
|БВАР-СВ(1)|**0,020**|**0,037**|**0,048**|**0,056**|0,022|0,053|**0,091**|**0,107**|0,028|0,051|**0,093**|**0,118**|
|БВАР-СВ(2)|**0,019**|**0,039**|**0,045**|**0,048**|0,021|**0,044**|**0,067**|**0,069**|0,026|**0,048**|**0,091**|**0,116**|
|БВАР-СВ(3)|0,021|**0,040**|**0,043**|**0,044**|0,021|**0,043**|**0,083**|**0,099**|0,028|0,051|**0,094**|**0,114**|
|БВАР-СВ(4)|0,021|**0,039**|**0,039**|**0,041**|0,021|**0,047**|**0,079**|**0,092**|0,033|0,055|**0,090**|**0,108**|
|**Спецификация**|**6**||||||||||||
|БВАР-СВ(1)|**0,018**|**0,030**|**0,056**|**0,068**|0,022|0,066|0,148|0,196|0,025|**0,039**|**0,060**|**0,068**|
|БВАР-СВ(2)|**0,018**|**0,031**|**0,050**|**0,059**|0,021|0,061|0,146|0,196|0,027|0,053|**0,092**|**0,112**|
|БВАР-СВ(3)|0,021|**0,032**|**0,056**|**0,068**|0,019|**0,031**|**0,049**|**0,056**|0,027|0,052|**0,092**|**0,112**|
|БВАР-СВ(4)|0,021|**0,032**|**0,050**|**0,060**|0,021|**0,036**|**0,049**|**0,052**|0,035|0,068|**0,113**|**0,144**|
|**Спецификация**|**7**||||||||||||
|БВАР-СВ(1)|**0,018**|**0,029**|**0,030**|**0,030**|0,023|0,079|0,172|0,222|0,031|0,055|**0,100**|**0,134**|
|БВАР-СВ(2)|0,022|**0,045**|**0,045**|**0,037**|0,023|0,072|0,155|0,201|0,033|0,060|**0,106**|**0,132**|
|БВАР-СВ(3)|0,027|0,061|**0,063**|**0,053**|0,020|**0,036**|**0,061**|**0,070**|0,036|0,067|**0,117**|**0,146**|
|БВАР-СВ(4)|0,028|0,065|**0,071**|**0,065**|0,023|**0,049**|**0,074**|**0,079**|0,044|0,075|**0,119**|**0,144**|



Примечания: в таблице приведены RMSE на разных горизонтах прогнозирования. Цифры, выделенные жирным шрифтом, показывают модели, в которых RMAE <1. 

34 

Рисунок С1. Прогнозы комбинаций прогнозов на разных горизонтах прогнозирования 



<!-- Начало текста изображения -->
Индекс, 2015 г. = 100 Индекс, 2015 г. = 100<br>На четверть вперед На четыре квартала вперед<br>130 130<br>Фактическое<br>125 125<br>120 Наивное 120<br>115 115<br>110 Среднее 110<br>105 105<br>Медиана<br>100 100<br>95 RMSE 95<br>90 90<br>85 RMSE, где 85<br>RMAE < 1<br>80 80<br>1 квартал 2010 1 квартал 2012 1 квартал 2014 1 квартал 2016 1 квартал 2018 1 квартал 2010 1 квартал 1 квартал 2012 г. 1 квартал 2014 г. 1 квартал 2016 г. 1 квартал 2018 г.<br>Источники: Статистическое управление Литвы, расчеты авторов Источники: Статистическое управление Литвы, расчеты авторов<br><!-- Конец текста рисунка -->

<!-- Начало текста изображения -->
Индекс, 2015 г. = 100 Индекс, 2015 г. = 100<br>На восемь кварталов вперед На десять кварталов вперед<br>130 130<br>125 125<br>120 120<br>115 115<br>110 110<br>105 105<br>100 100<br>95 95<br>90 90<br>85 85<br>80 80<br>1 квартал 2010 1 квартал 2012 1 квартал 2014 1 квартал 2016 1 квартал 2018 1 квартал 2010 1 квартал 2012 1 квартал 2014 1 квартал 2016 1 квартал 2018<br>Источники: Статистика Литва, расчеты авторов Источник: Статистическое управление Литвы, расчеты авторов<br><!-- Конец текста рисунка -->

35